---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author:
  - Ильф
  - Петров
book:
  - 12 стульев
genre_theme:
  - comedy
  - adventure
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading: 2020
reread: yes
---
#### Ильф и Петров

- Рецензия:
Блестяще. Чистая работа. Конгениально!
Захватывающее и уморительно смешное приключение Великого комбинатора и предводителя дворянства, в котором два концессионера гонятся за бриллиантами, спрятанными в одном из двенадцати стульев мадам Петуховой.
Помимо приключения в романе раскрывается и образ той эпохи - времен распада дворянства и прихода советской власти.
"Но, ближе к телу, как говорит Мопассан"
Авторы настолько прекрасно и смешно описывают персонажей, что создается впечатление, будто они и на самом деле существовали.
Чего только стоит Эллочка Щукина, которая прекрасно ограничивается словарным запасом всего лишь в 30 слов!
"Знаменито!"  
"Кр-р-расота!"  
Но самое смешное в этой книге, конечно же - Остап Бендер, который никогда не унывает и найдет выход из любой ситуации.
"За дело берусь я - заседание продолжается"
"Может быть, тебе дать еще и ключ от квартиры, где деньги лежат?"
О том, что роман является великим произведением говорит один простой факт - даже спустя целый век после издания книги, цитаты из нее все еще используется в обиходе.

Железный рекомендасьон!

Кстати, у романа около 15-ти экранизаций в кино. Я бы посоветовал вам посмотреть версию Леонида Гайдая 1971 года, которая в год выхода стала лидером советского кинопроката (40  
миллионов зрителей).  

---
#### Цитаты:

> Туды ее в качель! (черт побери)

> Бывали хуже времена, но не было подлей

> "Накося выкуси"

> Великий комбинатор

> Может быть , тебе дать ещё ключ от квартиры, где деньги лежат?

> Больше вопросов не имею

> Наших невест давно на том свете с фонарями ищут

> Мой папа был турецко-подданный.

> Низкий сорт, нечистая работа

> Это конгениально!

> Лёд тронулся, господа присяжные заседатели! Лёд тронулся ...

> За дело берусь я - заседание продолжается

> А! Пролетарий умственного труда! Работник метлы!

> Ближе к телу, как говорит Мопассан.

> Кто, по-вашему, этот мощный человек? Не говорите, вы не можете этого знать! Это гигант мысли, отец русской демократии и особа, приближенная к императору.

> Кобелировать - это ухаживать за молодыми девушками с нечистыми намерениями

> Нас никто не любит, не считая Уголовного Розыска, который нас тоже не любит

> Эх, Киса, мы чужие на этом празднике жизни

> Мосье, же не манж па сис жур (Господа, я не ел 6 дней)

> Жена прокурора, по уверению секретаря суда, была:
> 
> Сама юность волнующая,
> 
> Сама младость ликующая,
> 
> К поцелуям зовущая,
> 
> Вся такая воздушная.

> Вечерний звон, вечерний звон,  
> Как много дум наводит он.