---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Вчера мне приснился сон. 

Закат на горизонте, мандариновое-гранатовое солнце, и летний ветер легонько трогает волосы женщины. 

Мальчик лет 10 берет её за руку, а я стою и смотрю на них в нескольких шагах. Мальчик неприметный, то ли с черными, то ли светлыми кудрями. Женщина - блондинка тоже с кудрявыми волосами, высокая, стройная. 

В жизни блондинки никогда не волновали мое сердце, не трогали струн души, не доводили до хаоса сознание. Они не нравились мне, а им не нравился я. Все у нас было взаимно. 
Однако, с первого взгляда на эту блондинку во мне что-то проснулось. Нет, я не почувствовал, что мы родственные души. Но это было чувство, что эта та самая женщина, про которую Джек Лондон писал:

"Найдите женщину пылкую, с горячей кровью, чтоб потешалась над жизнью, и насмехалась над смертью, и любила, пока любится. Такие женщины есть, и они полюбят вас". 

И во сне мне захотелось, чтобы меня полюбили. Чтобы мы вместе могли потешаться и насмехаться над скудными попытками жизни расстроить нас. Захотелось, чтобы меня в первый раз полюбили также пылко, как умею делать это я сам. Захотелось найти женщину, которая тоже не умеет любить иначе. 
Осознавая (насколько можно осознавать во сне) такую редкую случайность и удачу, я решил было заговорить с ней. Не знаю, о чем можно говорить с женщинами, которые тебе сильно нравятся. Но я был готов говорить хоть о погоде, хоть о знаках зодиака, хоть пригласить ее на свидание с первого предложения.   

Я подошел и задал один из самых нелепых вопросов женщине в своей жизни:
\- Знаете, как можно было бы сделать этот отличный вечер еще лучше?

Но, к мою счастью или несчастью, она не услышала мой вопрос. 
\- Она тебя не слышит - сказал мальчик. 
\- Что? Как это? - спросил я. 
\- Так. Она и не видит тебя тоже. 

Я испытывал две разные боли в жизни. Физическую - боль в ногах при беге, или когда мигрень съедает мне мозги. И эмоциональную - когда меня знобит, бросает в дрожь и когда хаос затмевает все мои мысли и чувства. Если физическую боль еще можно перебороть, вооружившись словами Мураками "боль неизбежна, а страдание - это выбор", то я всегда плохо справлялся с болью эмоциональной. Меня всегда задевали обидные слова близких людей, всегда задевало наплевательское отношение ко мне. И боль эмоциональная в такие моменты казалась приводит с собой и физическую, да еще и с комком в горле и ощущением, что я сейчас разревусь, как маленький мальчишка. И вот эту боль я испытал и сейчас. Не спрашивайте почему - я не знаю. Это был такой же сон со своими странными правилами, как и многие ваши сны. 

Как она меня не слышит? Как не видит? Это же мой сон! Пусть услышит! Пусть увидит! - хотелось мне кричать. Но все мы прекрасно знаем, что во сне кричать тоже не особо удается. 

Тогда я решил действовать иначе. 
\- Кто эта женщина, мальчик? Ты ее знаешь? - спросил я. 
\- Нет, я просто должен отвести ее в одно место. 
\- А меня с ней можешь отвести туда же?
\- Давай. Только обещай, что не будешь пытаться достучаться до девушки. Это невозможно.
\- Обещаю, только расскажи мне все, что знаешь о ней. 
\- Я не знаю ничего. Но из меня лезет слово "кр-а-ссс-от-ка", но губы отказываются произносить. "Кра-си-ва-я". О, а так вроде получилось! "Красивая!". Получилось! "Сияющая как солнышко!". Класс!  
\- А ты сказал ей куда ты её ведешь? 
\- Вряд ли. 
\- А она догадывается? 
\- По глазам нет. Но я знаю, что ей туда очень надо. 
\- Откуда знаешь?
\- Плохой вопрос. Я всегда это знал.  
\- И долго нам идти?
\- Ровно 189 шагов. 

Не знаю откуда у мальчика были такие точные координаты, но слова были произнесены тоном уверенного в своих расчетах картографа. Мы медленно начали идти - мальчик посередине, женщина и я по бокам от него держим его за руки. И все босиком. 

\- 49-ый шаг - сказал мальчик - если смотреть с этого шага над холмом ранненоябрьским вечером, кажется, что ...
\- "Солнышко устало и спешит на отдых" - сказала женщина.

Такой знакомый голос, тон и знакомые слова. От кого-то я уже слышал эти слова когда-то давно. Мне стало жутко интересно, откуда мы оба чувствовали и знали продолжение слов мальчика. 

\- Спроси её откуда она знает эти слова - сказал я мальчику шепотом, как будто боялся быть услышанным кем-то еще. 

Мальчик спросил. 

\- Я не знаю откуда - ответила женщина - кажется, я часто ходила по этой дороге с кем-то в прошлой жизни. 
Сказав это, она посмотрела на мальчика, а потом на меня. Но она не видела меня, а как будто смотрела сквозь и старалась вообразить кого-то на моем месте. Её каре-зеленые глаза выдавали счастье, и одновременно грусть. У меня от этого встал комок в горле - и я не решился задавать других вопросов. 

Мы пошли дальше. 

\- Еще 25 шагов прошли. 74-ый шаг - сказал мальчик. 
\- Если тут откинуть голову назад, посмотреть прямо вверх на небо и покрутиться 3 раза вокруг себя, ... - сказала женщина.
\- "закружится голова, глупыш" - докончил я про себя.
\- ... закружится голова, глупыш - докончила она вслух. 

Это сейчас я вспоминаю все события того сна и могу связывать нити с точностью лазера. Во сне же я лишь видел женщину, которая мне нравится. И чувствовал себя счастливым в этот миг.  

\- Еще 29 шагов. 103-ий шаг - сказал мальчик. 
\- "100 поцелуев сейчас, а 3 будешь должна" - сказала женщина. 
\- "Я так никогда не расплачусь" - сказал я, и добавил - "И я этому безмерно рад". Это были слова, которые я знал наизусть. Которые она знала наизусть. 
\- 187, 188 - сказал мальчик - дальше считай сам. 
\- Я? - спросил я.
\- Да. 
\- Так она же не услышит меня. 
\- А ты попробуй. Но только на ушко, прикрыв ей глаза руками. Обещаю, она будет счастлива. 
\- А куда мы пришли-то, мальчик?
\- Просто делай, как я говорю - сказал мальчик, и ушел, помахав нам рукой. 

Она стояла лицом в сторону ветра с закрытыми глазами, приобнимая себя за талию, как будто вспоминая чьи-то руки на ней. Я встал позади нее, прикрыл ей глаза руками, закрыл свои глаза, и сказал ей на ушко:

\- Сто восемьдесять девять. 

Раскрыл её глаза, открыл свои. Но открыл я их, к моему огромному сожалению, не во сне. И единственное, что я смог различить из конца этого сна был шум волн ... 

Но я рад, что смог записать весь свой сон. Не важно в этой жизни, или в другой, я надеюсь, что как-нибудь она наткнется на это письмо, и прочитает его на берегу моря.  

19.05.2024