---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Харуки Мураками
book: 1Q84
genre_theme:
  - fantasy
  - novel
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 7.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Харуки Мураками
---

> Людям, не способным тронуться с места, остается только наблюдать за чужими попытками сдвинуться хоть куда-то.

> Необходимо еще и «нечто особенное». Любая фишка, которая заставит меня вгрызаться дальше, а не откладывать книгу в сторону. И если уж говорить начистоту, из всех авторов я выше всего ценю лишь тех, кто заставляет лично меня читать не отрываясь. Отложил книгу в сторону — все! Значит, больше не интересно. Ну, разве не так? Очень просто. И никаких объяснений не требуется.

> «Силу духа в тепличных условиях не закалить».

> Аомамэ закрыла глаза и произнесла свою обычную молитву. В словах этой молитвы особого смысла она не видела. Смысл может быть каким угодно. Главное — сам процесс.

> риск — очень ароматная специя для блюда человеческой жизни.

> Сколько бы в тебя ни заложил бог таланта, это вовсе не гарантирует, что ты не помрешь с голодухи. А вот если он заложил чутье, голодным ты уже не останешься.

> Что тебя ждет за очередным поворотом, не узнаешь, пока не свернешь.

> Уж очень все гладенько. Могу спорить, с изнанки что-нибудь прогнило. Я, конечно, не Шерлок Холмс, но такую откровенную туфту по запаху различаю»

> — Большинству людей на свете не нужна истина, которую можно подтвердить. Настоящая истина почти всегда связана с болью, как ты сама и сказала. А людям, за редким исключением, не хочется испытывать боль. Они хотят лишь уютной душевной истории, которая дала бы им почувствовать, будто их жизнь наполнена хоть каким-нибудь смыслом. Вот почему до сих пор процветают религии.

> Настоящая теплота не приходит без боли. Нравится одно — терпи другое. Справедливая сделка, хотя и не ведомо с кем.

> на любой черный ход любопытная кошка найдется…

> Форма не имеет смысла - как написано не важно, важно что написано

> А ведь пока молодость не прошла, ее нужно превращать в радость. На все сто. До полного удовлетворения, понимаешь? Только этими воспоминаниями и можно будет согреть себя в старости.

> Денег не нужно. Долги и обязательства вертят этим миром куда активней, чем деньги.

> Любому из нас для выживания нужны такие вот картинки из прошлого. Пускай мы не можем их толком описать или объяснить, но они значат для нас очень много. Говорят, мы вообще живем для того, чтобы наполнять картинки из прошлого нашим собственным смыслом. И я с этим согласен.— То есть вы говорите о смысле жизни?— Возможно.— У меня тоже есть такие картинки.— Береги их, они очень важны.

> Нельзя всю жизнь оставаться испуганным ребенком, закрывая глаза на то, что ждет впереди. Только знание правды дает человеку силу. Каким бы горьким это знание ни оказалось.

> Но больше всего убивало то, что эти люди никогда ни в чем не сомневались. Поэтому на развитие интеллекта у них надеяться не приходилось.

> А ведь это — самое главное, подумал он. Скорбеть о любом из умерших людей. Хотя бы недолго.
---
### Персонажи:
Аомамэ - профессиональный убийца и бизнес леди
Тэнго́
Комацу
Фукаэри (возврата нет) (Эрико Фукада)
Тамаки о́цука - подруга Аомамэ
Тамару
Адзами
Эбусино́-сэнсэй
LittlePeople
Усикава - посланник секты или же фонда