---
tags: 
- writings/review
- writings/summary
who_author:
  - Стивен Кови
book:
  - 7 навыков высокоэффективных людей
genre_theme:
  - self_improvement
note: yes
review: no
summary: yes
recommendation: no
rating: 7.2
date_of_reading: 2024
reread: yes
---
[[Мои рецензии]]
### Те самые 7 навыков

Личные навыки

1. Будь проактивен
2. Начинай, представляя конечную цель
3. Сначала делай то, что необходимо делать сначала

Навыки взаимодействия с людьми

1. Думайте в духе “выиграл/выиграл”
2. Сначала стремитесь понять, а потом быть понятым
3. Достигайте синергии

Последний навык - это тоже личный

1. Затачивайте пилу

---

### Ответы на вопросы со второго принципа: “Начинай, представляя конечную цель”

1. **Каким мужем ты хотел бы остаться в искренних словах своей жены на собственных похоронах?**

Я бы хотел остаться в ее словах отличным другом, а не только отличным мужем. Хотел бы остаться человеком, с которым она всю жизнь чувствовала себя уверенно и никогда не боялась, что я оставлю ее на произвол судьбы. Хотел бы остаться забавным. Хотел бы остаться любящим и искренним человеком. Хотел бы остаться идеальным, но этого никогда не будет. Поэтому я хотел бы, чтобы я остался признающим ошибки и готовым работать над ними. Хотел бы остаться тем, кто не обижал ее, кто не ставил чужие интересы выше ее интересов.

1. **Каким сыном я хотел бы остаться в словах отца или матери?**

Сложный вопрос. Но не если не перекладывать ответственность на них, то я хотел бы остаться в их словах и памяти как хороший сын. Не тот хороший, что делает все, что они говорят. А хороший в том плане, что я не стал причиной их слез и проблем.

1. **Каким другом я хотел бы остаться в словах друга?**

Братом, а не просто другом. Я бы хотел, чтобы мои близкие друзья называли и считали меня своим братом.

1. **Каким братом я хотел бы остаться для сестер и братьев?**

Добрым, понимающим, сочувствующим. Тем, кто всегда придет на помощь.

1. **Каким коллегой ты бы хотел остаться в словах коллег?**

Хорошим человеком, проактивным, решающим задачи без трусости и лени.

---

### Цитаты: 
- Покажите мне человека, у которого достаточно смирения, чтобы принять на себя ответственность за то, что происходит в его жизни, и достаточно смелости, чтобы проявить инициативу, необходимую для творческого преодоления проблем, и я смогу показать вам, какова в действительности сила выбора.
- В заключение предисловия я хотел бы повторить вопрос, который часто задаю на своих занятиях: «Кто из вас, оказавшись на смертном одре, пожалеет о том, что проводил слишком мало времени в офисе или у телевизора?» Ответом будет: «Никто». Все в этот момент будут думать лишь о своих близких, о тех, кого они любят, о тех, кому служили.
- Альберт Эйнштейн заметил: «Те важные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы находились, когда их создавали».
- Элеонора Рузвельт однажды сказала: «Никто не может причинить вам боль без вашего на то согласия».
- Ганди высказал похожую мысль: «Нас невозможно лишить самоуважения, если только мы сами его не отдадим». Именно наша готовность уступить, наша покорность тому, что с нами происходит, наносят нам гораздо больший вред, чем само происходящее.
- То, что осталось позади нас, и то, что ждет нас впереди, имеет очень малое значение в сравнении с тем, что находится у нас внутри.  
    Оливер Уэнделл Холмс  
    
- Абрахам Маслоу как-то сказал: «Тот, кто хорошо владеет молотком, склонен думать, что вокруг него сплошные гвозди».
- Наиболее важные дела никогда не должны подчиняться наименее важным.  
    Гёте  
    

---

### Часть первая. Парадигмы и принципы

- Парадигмы неотделимы от характера. Для человека быть – значит видеть. И то, что мы видим, тесно связано с тем, что мы собой представляем. Мы не слишком далеко продвинемся в изменении нашего видения, если одновременно не изменим самих себя, и наоборот.
- Принципы не есть ценности. У шайки воров могут быть свои ценности, однако они нарушают те фундаментальные принципы, о которых мы толкуем. Принципы – это территория. Ценности – это карты. Если мы ценим настоящие принципы, мы приходим к истине – к пониманию явлений такими, каковы они есть.
- Подход «изнутри наружу» говорит, что общей победе предшествует победа личная, что способности давать и выполнять данные другим обещания предшествует способность давать и выполнять обещания, данные самому себе. Этот подход говорит о том, что нелепо ставить личность выше характера, пытаться улучшить отношения с другими, не улучшив самого себя.
- Мы не должны останавливаться в своих поисках. И в конце их мы прибудем в то же место, с которого начали, и увидим его словно впервые.

### Семь навыков: общее представление

- Зависимость выражается ты-парадигмой: ты обо мне заботишься; ты добиваешься чего-то ради меня; ты не справился; в неудаче я обвиняю тебя. Независимость же выражена я-парадигмой: я могу это сделать; я несу ответственность; я полагаюсь на самого себя; я могу выбирать.  
    Взаимозависимость выражена мы-парадигмой: мы можем это сделать; мы можем взаимодействовать; мы можем, объединив наши способности и возможности, создать вместе что-то более значительное.  
    Зависимым людям необходима помощь других, чтобы получить то, что им нужно. Независимые могут получить все, что им нужно, благодаря собственным усилиям. Взаимозависимые люди объединяют свои усилия с усилиями других людей, чтобы достичь наибольшего результата.  
    
- Нетрудно заметить, что независимость требует большей зрелости, чем зависимость. Независимость – это наше наиважнейшее достижение по отношению к самим себе. Однако независимость – не предел совершенства.
- Взаимозависимость – проявление гораздо большей зрелости. Если я взаимозависим физически, то, даже будучи уверен в себе и своей работоспособности, я понимаю, что вместе мы можем сделать гораздо больше, чем сделаю я один, даже если очень постараюсь. Если я взаимозависим эмоционально, мое чувство собственного достоинства не мешает мне ощущать потребность в том, чтобы любить других, а также быть любимым. Если я взаимозависим интеллектуально, я сознаю, что для обогащения своего ума я должен заимствовать все лучшее, что есть у других.  
    Будучи взаимозависимой личностью, я имею возможность щедро и осмысленно делиться с другими всем, чем обладаю сам, и получаю доступ к неисчерпаемым ресурсам и возможностям других людей.  
    Взаимозависимость – это тот выбор, который способен сделать лишь независимый человек. Зависимые люди не могут выбрать для себя взаимозависимость. Для этого у них недостаточно сильный характер; они недостаточно владеют самими собой.  
    


- Эффективность заключается в равновесии – в том, что я называю «Р/РС-балансом», где Р – желаемый результат, т. е. золотые яйца, а РС – ресурсы и средства, позволяющие эти золотые яйца получать.

---

### Часть вторая. Личная победа

### Навык 1. Будьте проактивны

- Наши уникальные человеческие способности возвышают нас над миром животных, и от степени их развития зависит возможность реализации нашего уникального человеческого потенциала. Между раздражителем и реакцией стоит наша величайшая сила – свобода выбора (на чем фокусироваться).
- По природе своей мы проактивны, и если наша жизнь стала зависеть от различных обстоятельств, то это потому, что мы – сознательно или нет – сделали свой выбор и позволили этим силам управлять нами.
- Элеонора Рузвельт однажды сказала: «Никто не может причинить вам боль без вашего на то согласия». Ганди высказал похожую мысль: «Нас невозможно лишить самоуважения, если только мы сами его не отдадим». Именно наша готовность уступить, наша покорность тому, что с нами происходит, наносят нам гораздо больший вред, чем само происходящее.
- Нам доставляет боль не то, что происходит, а наше отношение к происходящему. Разумеется, какие-то события могут доставлять нам моральные страдания или вызывать материальные трудности. Но наш характер, наша внутренняя сущность ни в коей мере не должны страдать от этого. Собственно говоря, наши самые тяжелые испытания становятся тем горнилом, в котором выковывается наш характер и развиваются наши внутренние силы – свобода, необходимая для того, чтобы справляться с будущими тяжелыми обстоятельствами и воодушевлять на это других людей.
- Проявлять инициативу не означает быть назойливым, бесцеремонным или агрессивным. Это означает осознавать свою ответственность за то, чтобы события развивались определенным образом.
- – Но как же любить, если не любишь?  
    – Послушайте, мой друг, «любить» – это глагол, который означает действие. Любовь-чувство есть плод любви-действия. Так любите же ее! Служите ей. Жертвуйте собой. Слушайте ее. Сопереживайте ей. Цените ее. Поддерживайте. Ну как, вы готовы любить ее?  
    В литературе любого прогрессивного общества часто используется глагол «любить». Реактивные люди преобразовали выражаемое им действие в чувство. Они управляемы чувствами. Голливуд десятилетиями внушает нам веру в то, что мы не отвечаем за происходящее, что мы – заложники собственных чувств. Однако голливудский сценарий не является объективным описанием реальности. И если нашими действиями управляют наши чувства, то это означает, что мы, сняв с себя ответственность, сами это позволили.  
    Проактивные люди превращают любовь в действие. Любить – значит что-то делать: чем-то жертвовать, отдавать всего себя, подобно матери, дающей жизнь младенцу. Если вы хотите узнать, что такое любовь, познакомьтесь с теми, кто жертвует собой ради других, даже ради своих обидчиков или тех, кто не ответит взаимностью. Если вы родитель, то возьмите за образец свою любовь к ребенку, ради которого вы приносите себя в жертву. Любовь – это ценность, которая проявляется в поступках любящих. Проактивные люди подчиняют чувства ценностям. Любовь-чувство можно вернуть любовью-действием.  
    



==(распиши что у тебя относится к кругу влияния и к кругу забот)==

- У проактивных людей круг забот не бывает меньше круга влияния. Такие люди берут на себя ответственность за эффективное использование своего влияния и направляют его на те вещи из круга забот, которые для них являются приоритетными.
- Прямой контроль, косвенный контроль, отсутствие контроля  
    Проблемы, с которыми мы сталкиваемся, относятся к одной из трех категорий: проблемы, находящиеся под нашим прямым контролем (т. е. те, решение которых зависит от нас); проблемы, находящиеся под нашим косвенным контролем (их решение зависит от других людей); проблемы, находящиеся вне нашего контроля (на которые мы никак не можем повлиять: например, наше прошлое или уже сложившаяся ситуация). Проактивный подход заключается в том, что первый шаг к решению проблем всех трех типов должен быть сделан внутри нашего сегодняшнего круга влияния.  
    
- Кому-то может показаться, что проактивный человек – это нахальный, агрессивный и бесчувственный тип, но это совсем не так. Проактивные люди отнюдь не наглецы. Они умны, руководствуются ценностями, разбираются в реальности и знают, что нужно делать.
- Иметь и быть  
    Один из способов определить, к какому кругу относится та или иная наша проблема, заключается в разграничении понятий иметь и быть. Круг забот наполнен различными иметь.  
    – Я был бы счастлив, если бы имел дом, все взносы за который уже выплачены!  
    – Если бы я имел начальника без диктаторских замашек…  
    – Если бы я имела более терпимого мужа…  
    – Если бы я имела более послушных детей…  
    – Если бы я имел ученую степень…  
    – Если бы я имел в своем распоряжении больше времени…  
    Круг влияния наполнен всевозможными быть: я могу быть более терпеливым, быть мудрым, быть любящим. Здесь главным является характер.  
    Всякий раз, когда мы думаем, что проблема «где-то там», сама эта мысль и является проблемой. Мы позволяем тому, что находится вне нас – «где-то там», – управлять нами. Это – парадигма изменения «снаружи внутрь», согласно которой мы сможем измениться только после того, как изменится то, что вне нас.  
    Проактивный подход заключается в изменении «изнутри наружу»: быть другими и тем самым вызвать позитивные изменения в том, что вне нас, – я могу быть более находчивым, я могу быть более старательным, я могу быть более изобретательным, я могу быть более открытым для сотрудничества.  
    
- Существует множество способов того, как действовать в круге влияния, – быть более внимательным слушателем, быть более любящим супругом, быть более открытым к сотрудничеству. Иногда самое проактивное, что мы можем сделать, – это просто быть счастливыми, искренне улыбаться. Счастье, как и несчастье, есть результат проактивного выбора. Существуют такие явления – например, погода, – которые никогда не попадут в наш круг влияния. Однако, как люди проактивные, мы можем носить в себе свою собственную физическую или социальную погоду. Мы можем быть счастливыми и принимать как данность то, что нам неподвластно, одновременно концентрируя свои усилия на том, что в наших силах.
- Для тех, кто постоянно сожалеет о неверных решениях, пожалуй, самым необходимым для развития в себе проактивности будет осознание того, что прошлые ошибки также находятся в круге забот. Мы не можем вернуться в прошлое и избежать этих ошибок, мы не можем управлять естественными последствиями, возникшими как их результат.
- Наибольший вред нам приносят не ошибки – чужие или даже свои собственные, – а наша реакция на них. Попытки поймать ужалившую нас змею приведут лишь к тому, что яд распространится по всему организму. Гораздо лучше немедленно принять меры по нейтрализации яда.
- Берите на себя небольшие обязательства и выполняйте их. Будьте для других образцом, а не судьей. Показывайте пример, а не критикуйте. Будьте частью решения, а не частью проблемы.  
    Попробуйте применить этот метод в супружеских отношениях, в семье, на работе. Не ссылайтесь на недостатки других людей. Не оправдывайте свои недостатки. Допустив ошибку, признайте ее, исправьте, извлеките из нее урок – и немедленно. Не обвиняйте, не обличайте. Работайте над тем, что в ваших силах. Работайте над собой. Работайте над быть.  
    Смотрите на недостатки других с сочувствием, а не с осуждением. Дело не в том, что люди чего-то не делают или должны что-то делать. Важно то, какова будет ваша реакция на ситуацию и что должны делать вы. Как только вы начнете думать, что проблема «где-то там», остановитесь. В самой этой мысли и заключается проблема.  
    Тот, кто день за днем тренирует свою зарождающуюся свободу, постепенно ее увеличивает. Тот, кто этого не делает, обнаруживает, что свобода исчезла, пока он выполнял чужую программу. Такие люди живут по указке родителей, коллег, общества.  
    Мы ответственны за свою эффективность, за наше собственное счастье и, в конечном счете, за большую часть того, что происходит в нашей жизни.  
    

---

### Навык 2. Начинайте, представляя конечную цель

- Если наша лестница приставлена не к той стене, то каждый шаг по ее ступеням будет вести нас не туда, куда нужно. Мы можем быть очень занятыми, очень производительными, но по-настоящему эффективными мы станем лишь в том случае, если, начиная, будем представлять себе конечную цель.
- Управление фокусируется на нижнем уровне: как мне сделать это наилучшим образом? Лидерство имеет дело с верхним уровнем: «Что именно я хочу сделать?» Говоря словами Питера Друкера и Уоррена Бенниса, «суть управления заключается в том, чтобы делать что-то правильно, а лидерства – чтобы правильно выбрать то, что нужно делать». От управления зависит скорость подъема по лестнице успеха; лидерство определяет, к той ли стене приставлена лестница.
- Я убежден, что родители тоже слишком часто оказываются в плену парадигмы управления и в большей степени заботятся о контроле, эффективности и соблюдении правил, а не о направлении развития, задачах семьи и установлении теплых и доверительных отношений между ее членами.

### Личная миссия и центр

- Жизнь, в центре которой находятся принципы, характеризуется мудростью, внутренней ориентированностью, источником которых являются точные карты, точное представление о том, что есть, что было и что будет. Верные карты позволяют нам отчетливо представить, куда мы хотим дойти и как лучше туда добраться. Обладая верными картами, мы можем принимать решения на основе правильной информации, а это позволит сделать их реализацию возможной и полезной.
- Моя миссия – жить честно и позитивно влиять на судьбы других людей.  
    Для исполнения этой миссии:  
    Я обладаю милосердием. Я люблю людей независимо от того, в какой ситуации они находятся. Я способен на самопожертвование. Я посвящаю свое время, способности и ресурсы реализации своей миссии.  
    Я воодушевляю. Я своим примером показываю, что все мы дети любящего нас Небесного Отца и что любой Голиаф может быть повержен.  
    Я способен оказать влияние. То, что я делаю, изменяет жизни других людей.  
    В исполнении моей миссии приоритетными являются следующие роли:  
    Роль мужа. Моя жена – самый важный человек в моей жизни. Мы вместе взращиваем плоды гармонии, трудолюбия, милосердия и процветания.  
    Роль отца. Я помогаю своим детям радоваться жизни и жить с радостью.  
    Роль сына и брата. Я всегда рядом, всегда готов прийти на помощь.  
    Роль проводника перемен. Я выступаю катализатором прогрессивных изменений в больших организациях.  
    Роль ученика. Я каждый день узнаю что-то новое и важное для себя.  
    



- Абрахам Маслоу как-то сказал: «Тот, кто хорошо владеет молотком, склонен думать, что вокруг него сплошные гвозди».
- Роли и цели структурируют вашу личную миссию и определяют ее направленность. Если вы еще не разработали положений своей личной миссии, стоит начать именно с ролей и целей. Простое определение различных сфер вашей жизни и в каждой из них – двух-трех важнейших результатов, которых вы должны достичь, чтобы продвинуться вперед, откроет перед вами общую перспективу вашей жизни и укажет направление развития.

---

### Навык 3. Сначала делайте то, что необходимо делать сначала

- Наиболее важные дела никогда не должны подчиняться наименее важным.  
    Гёте  
    
- Эффективное управление состоит в том, чтобы сначала делать то, что необходимо делать сначала. Если лидерство определяет, что именно «необходимо делать сначала», то управление выполняет это в первую очередь, изо дня в день, минута за минутой. Управление – это дисциплинированность, следование установленному порядку, исполнение.  
    Слово «дисциплина» в переводе с латыни означает «учение». В таком случае быть дисциплинированным означает быть последователем определенного учения, философии, системы принципов, ценностей, последователем какой-то высокой цели или человека, с которым эта цель ассоциируется.  
    Другими словами, если вы эффективно управляете самим собой, то ваша дисциплинированность идет изнутри; она является функцией вашей независимой воли. Вы последователь, приверженец собственных глубинных ценностей. И у вас есть воля и цельность личности, необходимые для того, чтобы подчинить этим ценностям свои чувства, желания и настроения.  
    
- Термин «управление временем» на самом деле является неверным, поскольку задача заключается не в том, чтобы управлять временем, а в том, чтобы управлять самим собой. Удовлетворенность – это функция не только достижения результата, но и ожиданий. А ожидания (так же, как и удовлетворенность) находятся в нашем круге влияния.  
    Вместо того чтобы сосредоточиваться на действиях и времени, четвертый уровень фокусирует наши ожидания на сохранении и развитии отношений и на достижении результатов. Другими словами, ожидания концентрируются на поддержании Р/РС-баланса.  
    



- Кем бы вы ни были – студентом университета, рабочим-сборщиком, домохозяйкой, модельером или президентом компании, – я уверен, вы придете к тем же результатам, если вы спросите себя, какие дела относятся к Квадрату II, и, выполняя их, станете развивать проактивность. Ваша эффективность резко возрастет. Количество кризисов и проблем сократится до разумного уровня, поскольку вы станете планировать будущее, работать над основами, предпринимать шаги, предотвращающие развитие кризисных ситуаций. На языке управления временем это называется принципом Парето: 80 процентов результатов проистекает из 20 процентов усилий.
- «Очень хорошее» часто бывает врагом «самого лучшего». Помните о том, что вы все время чему-то говорите «нет» – если не делам, имеющим видимость срочных, то, во всяком случае, более фундаментальным и в высшей степени важным вещам. Даже если это срочное дело вполне достойно, оно, если вы не сможете сказать «нет», помешает вам сделать нечто лучшее, не позволит внести ваш неповторимый вклад.
- Смысл заключается не в том, чтобы приоритезировать запланированные действия, а в том, чтобы планировать действия с учетом их приоритета, а это лучше всего делать в контексте недели.
- 
    
- нельзя ориентироваться на производительность в отношениях с людьми. С людьми нужно быть эффективными, а производительными – с вещами. Я пытался быть «производительным» в отношениях с несговорчивыми и просто неприятными мне людьми, но ничего хорошего из этого не получалось. Я пытался уделять десять минут «своего драгоценного времени» ребенку или подчиненному для решения той или иной проблемы, но обнаруживал, что такая «производительность» лишь порождает новые проблемы и редко избавляет от серьезных забот.
- Производитель, потратив час своих усилий, может произвести единицу результата.  
    В то же время менеджер, потративший час усилий, может получить десять, пятьдесят, сто единиц результата посредством эффективного делегирования.  
    Менеджмент – это, по существу, перемещение точки опоры, а ключом к эффективному менеджменту является делегирование.  
    
- Делегирование исполнения и делегирование руководства
- Доверие – это высшая форма мотивации человека. Оно вызывает к жизни лучшее, что есть в человеке. Но доверие требует времени и терпения и вовсе не исключает необходимости обучать и развивать людей, так чтобы их способности смогли соответствовать этому доверию.

---

### Часть 3. Победа в сфере взаимодействий