---
tags: 
- writings/review
who_author: Мацуо Монро
book: Bang bang
genre_theme:
  - novel
  - fantasy
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8.4
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### М. Монро
---
### **Цитаты:**

> Самое смешное, что я по-настоящему верил в эту чушь: не делай ничего плохого  
> и проживешь долгую счастливую жизнь.  

> Недостаточно просто не делать ничего плохого. Быть может, нужно хоть раз сделать что-то хорошее, даже в ущерб себе. Счастья наверняка не принесет. Но зато даст покой…

> Тебе разве никогда не хотелось поболтать ни о чем с незнакомцем? Разговоры с  
> близкими людьми — это не то… Там ты вынужден говорить то, что от тебя ждут.  
> Общаясь с первым встречным, ты, наконец, можешь побыть собой.  

> У нас есть альтернатива, но нет выбора.

> Кто-то скажет, что я здорово облажался. И я с ним соглашусь.

> Вся проблема в том, что однозначные и окончательные ответы получить невозможно. Мы  
> обречены идти на ощупь. И единственный способ сделать хоть шаг вперед — выбрать  
> направление наобум и убедить себя, что оно правильное. В мире, где никто ни  
> хрена не понимает и никогда не поймет, не может быть неверных решений.  

> Вера в свою исключительность — вот в чем штука. Краеугольный камень человеческой  
> личности. Ощущение, что ты особенный и уникальный — основа нашего самосознания.  
> Часть инстинкта выживания, если хочешь. Очередная иллюзия… Если убедить  
> человека в том, что он ничем не примечательная биологическая масса, инстинкт к  
> жизни мигом слабеет. Зато стремление к смерти, заложенное в каждом из нас  
> набирает обороты. Потом достаточно небольшого толчка. Главное, заставить  
> человека поверить, что он никакой не особенный и не единственный в своем роде.  
> Это сложнее всего. Знал бы ты, как люди цепляются за эту идею…  

> Эволюция дала нам смерть, но дала и лекарство против страха перед смертью - сон. Такое  
> вот вывернутое наизнанку милосердие.  

> Секрет перемирия с самим собой состоит в том, чтобы делать что-то хорошее вместо того,  
> чтобы просто не делать плохого. Хотя бы немного. Одно крошечное хорошее дело  
> вместо десяти неделаний какой-нибудь маленькой гадости.Невзирая на то, что это  
> никак не отзовется в вечности.  

> Наша жизнь трагична… Эта история не может закончиться хорошо. Просто прими это. Ты  
> не особенный, и нечего распускать сопли. Мы все потерпевшие. Так что за  
> сочувствием тебе придется встать в очень длинную очередь. Если хочешь, убей  
> себя. Но подумай о том, что, потеряв надежду, ты обрел нечто большее.  
---
### **Персонажи:**
Главный герой - Котаро (разбилась беременная жена), кроликофоб
Кобаяси  
Юрико  
Акихико
Ито Ясукадзу - брат Котаро
Куроки Тецуо - суицидный мастер
Кейко - проститутка, подружка Тецуо
Судзуки Муцуми - художница, делающая портреты умерших
Такэо - любитель суицидов, брат художницы, маньяк
Мураками Дзиро - полицейский
Кролик-мясоед - это смерть, оживший страх смерти