---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Тот прекрасный пятничный вечер не предвещал для сотрудников рекламного агентства "Billboard" никаких бед. На часах было 17:33 и парни из креативного отдела уже обговаривали планы на ближайший вечер и выходные.  
⠀  
Но тут к ним постучалась начальница их отдела и сказала:

\- Мальчики, будьте добры, зайдите в конференц-зал. У нас срочное совещание. И по-быстрее.  

Такой поворот событий не обещал ничего хорошего, потому что совещания обычно длились не меньше часа и требовали много сил. Никому из парней эта идея не пришлась по душе. Особенно Асхьабу, у которого было назначено свидание через час, и Малику, который был записан на прием к психотерапевту ровно в 18:20.  

Все потопали в конференц-зал, кроме Асхьаба, который сказал:

\- Я покурю и приду. Пусть ждёт, змея подколодная.  

Когда усталые, голодные и потрёпанные парни сели за круглый стол, Петимат Эмиевна, то бишь начальница отдела, обратилась ко всем сотрудникам:

\- Господа, не будем тянуть кота за хвост и перейдем сразу к делу. Наш текущий проект должен был быть завершён в конце месяца, но клиент выразил желание ... 

Раздался грохот, дверь распахнулась от удара ногой, а в проёме стоял Асхьаб - в черном смокинге, в очках, которые доселе никогда не носил и с руками в кармане пиджака.  

Посмотрев на начальницу, стоящую с указкой, Асхьаб, будучи весь красным, сказал:

\- Что это?

\- Что.. п-происх-ходит.. Асхьаб - промямлила начальница.

\- Я спрашиваю, что это у тебя в руках? Указка? Вам она для чего? Будете учить меня алфавиту? Или дерижировать?  
⠀  
Через мгновение он выставил руки в карманах, как будто у него там были пистолеты:

\- Я сюда припёрся, чтобы нормально пострелять. Ждал нормальной перестрелки с нормальными мужиками. Как Хаджи-Мурат в Ведено. Вы про него не знаете. Вы нацепили на себя свои костюмчики и болтаете о чепухе, так ведь?!

\- Асхьаааб, что эт-то ввсе знач-чит? - чуть не плача сказала секретарша Седа.

\- Замолчи, Седа. Я ухожу отсюда. Наберёте, когда позвоните. И не дай бог у вас не будет нормальных стволов. - он зашагал по коридору, но быстро возвратился и закричал - Ублюдки, мать вашу! Я шел на перестрелку!

\- Валид Кунтаевич! Сделайте что-нибудь! - взмолилась начальница.

Валид Кунтаевич, директор агентства, сидел в своем кресле, поглаживая кошку. Неторопливо, надменно и как будто у него рот набит ватой, он проговорил.

\- Что, Петимат? До сих пор тебе не нужны были друзья вроде меня. А теперь ты говоришь:  
"Валид Кунтаевич, я хочу справедливости!". Но ты просишь без уважения. Ты не предлагаешь дружбу. Ты даже мне приказала остаться, несмотря на то, что я твой начальник. Вместо этого, ты устраиваешь совещание в пятницу вечером и просишь меня убить человека.  

\- Чт-оо? Что с вами сегодня происходит? Турпал, успокой их. - обратилась она к подчиненному со своего отдела, который стоял у окна.

\- Ah? You talkin' to me? Tы co мной говоришь?

\- Да, с кем же ещё, Турпал?

\- Со мной? За кого ты меня держишь? - он резко выставил правую руку вперед, изображая пистолет рукой.

\- Xa-ха. Хаххаха. - раздался дикий смех в углу комнаты.  

Все обернулись. Малик сидел с сигаретой в зубах, смеясь. Он решил поделиться своими переживаниями:  
\- Знаете.. Я думал, что моя жизнь - трагедия. Теперь я понимаю, Что это гребаная комедия! Ха-ха! - он взял своего плющевого Шрека с рюкзака и хотел было бросить его в лицо начальнице, но попал в Тимура, сидящего раскинув ноги и наблюдающего за всем происходящим.

Тимур понюхал Шрека, встал, взял свой рюкзак и доставая оттуда свой парфюм "Бакарат". который ненавидел весь офис, сказал:
\- Okay. You wanna play rough? Okay. Shay helloy to muh little friend! - яростно начал разбрызгивать он парфюм, пока все не выбежали оттуда. Кто-то включил пожарную сигнализацию и через полчаса все уже разъехались.

На следующий день в групповом чате с утра было закреплено сообщение от начальницы отдела:  

"Сеньоры, то, что вчера произошло, не останется без мести. Я - будущий президент всех филиалов компании, предлагаю вам выбор: Plata o plomo! Серебро или свинец!  
Либо вы извиняетесь сегодня же на совещании, ублюдки, либо я порешу ваших жен, детей, матерей и всю родословную!"  
  
Эх, женщины. Серьёзный народ. Все воспринимают близко к сердцу.