---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
«Redemption songs. All I ever had …» - тихо играла музыка в гараже у Халида, пока они болтали с Мансуром глубокой воскресной ночью.  
⠀  
\- Когда слушаю Боба, закрываю глаза и чувствую, что он тут, рядом сидит и поет. Великий человек. – сказал Халид.
\- Кажется, это он говорил, что пытается сделать мир чуточку добрее своей музыкой – ответил Мансур, приглаживая бороду.
\- К сожалению, у него это не получилось.
\- Конечно, нет. Одной музыкой никого не сделаешь добрее. Нужна еще и трава.
\- Ха-ха, полностью согласен. Знаешь, я немного думал о том, что же такое это «добро». – сказал Халид.
\- И, надумал? – спросил Мансур.
\- Да, я думаю добро – это любовь не только к своим близким, но и к каждому отдельному человеку и всему человечеству в целом. Любовь, при которой в душе не остается места ненависти и неприязни.
\- Ты слишком добр для этого мира, брат мой. Хотелось бы мне, чтобы все люди были такими же добрыми, как и ты. – сказал Мансур, похлопывая его по плечу.
\- Не я один, без тебя у меня бы не было ни одной кассеты Боба. Мы с тобой на небесах еще с ним косяк закурим, брат. – сказал Халид.  

Они курили и разговаривали еще около часа, пока оба не зазевались и решили разойтись.
⠀  
Всю следующую неделю Мансур провел на поле боя, уничтожая фашистские танки и поднял свое звание до «капитана». Ему осталось совсем немного до звания «майор», получив которое он с наслаждением сможет называть всех остальных игроков «нубами». За эту неделю жена Мансура дважды заслуживала прозвище «нуб». В первый раз она принесла чай холодным, а во второй раз стала ныть, что не даст денег на новый танк, потому что ее зарплаты едва хватит на еду семье и школьную форму сыну. Но, как известно, геймеры чревоугодием не страдают, в отличие от обычных людей, и поэтому с денег на еду Мансур все-таки купил новый Scorpion G с «элитным статусом».  

Халид же на этой неделе решил применить на практике философию экзистенциализма Камю и Сартра. А если быть точнее, то он «наслаждался жизнью» и «искал новые эмоции», проводя время на свиданиях, в то время как мать работала, а жена сидела дома, стряпала еду и поддерживала порядок в царстве хаоса, в котором в большинстве своем балом правили 3 маленьких ангела. Ангелы, которые были не просто низвергнуты с небес, а выгнаны оттуда пинками под зад.

В следующее воскресенье парни открыли для себя песню «What a wonderful world» Луиса Армстронга и философствовали о вопросе сочувствия и любви к человеку. Оба философа под конец заплакали, переживая боль всего человечества каждый в своем великодушном сердце.