---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author: Дуглас Адамс
book: Автостопом по галактике
genre_theme:
  - fantasy
  - comedy
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Дуглас Адамс

Если вы любите комедии, то эта книга вам точно понравится.
Чего только стоят разные словечки и фразочки, которых тут полным полно.

Например, вы знаете кто такой «Чуцан»? Есть пацан, то есть крутой парень. А «чуцан» - это  
чисто конкретно крутой парень. На ступеньку выше пацана стоит.

Тут есть космос, путешествия, бойни, прекрасные диалоги и даже философские  
заключения в духе: «Лучше побыть один день счастливым, чем убежденным в своей правоте». 

Кстати, ответ, который дает компьютер на самый важный вопрос – 42. В одном из языков программирования 42 – Whatever you want it to be. “ Все, что вы хотите, чтобы это было”  

---
### Цитаты:
- Чего Форд никогда не мог понять относительно землян, так это их привычки без конца повторять самые что ни на есть очевидные утверждения, такие как “прекрасная погода”, или “ты очень высокий”, или “боже мой, ты упал в тридцатиметровую яму, ты не ушибся?”. Для объяснения этого странного поведения у Форда сначала была такая теория: если человеческие существа не будут постоянно упражнять губы, то их рты срастутся. После нескольких месяцев наблюдений и размышлений он выдвинул новую теорию. Если они не будут тренировать губы, то у них начнут работать мозги. Еще через некоторое время он отказался от последней теории как от оскорбительной и циничной и пришел к выводу, что люди, вообще-то, хорошие, но все равно не переставал ужасаться тому невероятному количеству вещей, о которых они не имеют ни малейшего представления.
- Остальные трое тоже чувствовали, что корабль мертв, но их куда больше беспокоил леденящий холод, и поэтому, неожиданно испытав сильнейший приступ патологической нелюбознательности, они поспешили на “Сердце Золота”.