---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Канта Ибрагимов
book:
  - Аврора
genre_theme:
  - novel
  - chechnya
  - war
  - religion
note: yes
review: no
summary: no
recommendation:
  - no
rating: 3
date_of_reading: 2020
reread:
  - no
---
[[Мои рецензии]]
### К. Ибрагимов
---
### Мои мысли, заметки:
- Не рекомендуется читать слишком впечатлительным натурам, особенно чеченским девушкам
- Порядок повествования и переходы - режет мои глаза и слух
- Слишком идеальная Аврора
- Учёный сотрудник, который во всякий разговор сует Бога (и это женщина) - хм, странно
- 40-ая непорочная девственница, зацикленная на адатах и 60-ий влюблённый старик, слишком заботящийся о будущем...
- Сексуальные сцены - what was that, bruh?
- История с иностранным лектором с синхронным переводом - не верится никак, принимая во внимание всю жизнь старика
- "Вы гений" - мысль, что ГМО вредно для здоровья будущих поколений
- 40-ая жена, стесняющаяся мужа. О ребенке даже не говорит.
- Во всем идеальная жена, но в поездку домой едет сама, без мужа.
- ныне слову в России не верят, даже чеченец не верит" "даже чеченец" ...
---
### Персонажи:
Профессор Гал Аладович Цанаев - какой-то неоднозначный персонаж. То он топит за свою нацию и придерживается жёстких принципов, то его от гнили удерживает Аврора, то он пьет, курит, и оказывается в молодости имел любовниц при имеющейся жене. Очень суетный тип. Видимо, не разобрался в себе за 60 лет жизни.
Ломаев
Аврора (Урина - утренняя заря) - слишком она идеальная, радикальная чеченка
Жена Цанаева - куртизанка
Бидаев - ФСБшник (фамилия от одного понятного для чеченцев слова. Детская игра в слова, если честно. Для серьезного романа это не подходит)