---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Рассказы, родившиеся глубокой ночью, никогда не могут обещать хорошей концовки. Либо концовки вообще. Так что ваш покорный слуга заранее извиняется, если доставит  хлопоты вашим читательским вкусам. 

История эта так же не имеет и какого-либо начала, потому что Акеми появилась в моей жизни спонтанно, как тень от облака. А я, конечно же, не стал спрашивать откуда, зачем и почему. Не стоит задавать много вопросов девушкам - их можно с успехом слушать, лишь иногда произнося еле слышное "угу", или "да ты что?". А если в вас всё-таки разыграется геройских дух и вам непременно захочется что-то сказать, то спросите их:
\- "А как прошел твой день?"
И вы спокойно сможете заниматься своими делами где-то в течение часа, притом на фоне будет играть lofi-радио её голоса, ласкающего слух.  

На первой и единственной нашей прогулке она сказала мне, что однажды разбила какому-то парню сердце и с тех пор ждёт не дождется следующего раза. Я угостил её чаем, мы мило поболтали и разошлись. Кажется, я ей понравился. 

По крайней мере, она предложила мне взять ее замуж. 

Я в шутку согласился. Трудно не соглашаться с девушкой, когда знаешь, что она зарабатывает на жизнь, разрезая людей на части. С врачами как с женщинами (и особенно, с врачами-женщинами) - лучше поддакивать. Знаешь ведь, что пригодятся потом. 

Больше мы не встречались. У меня было слишком много забот и волнений, а она, скорее всего, искала кому разбить сердце. 

Где-то через месяц мне пришло от нее письмо на почту. Кто в наше время пишет письма на электронную почту? Почему просто не написать смс-ку? Не спрашивайте - сам не знаю.

"Привет, как у тебя дела?
Прости, я заработалась и совсем про тебя забыла. Но вот увидела подаренную тобой книжку и вспомнила. Ну так что, женишься на мне? Или может ты хочешь просто прогуляться в выходные?"

Хм, значит, за этот месяц она не нашла никого путного для воплощения своей мечты. Я даже загрустил от такого факта. Думал, ухажеров у неё хоть отбавляй. Но длинные письма я пишу только в издательства, поэтому ответил коротко: 

"Я бы помог тебе разбить свое сердце, но, как бы ты не старалась, тебе это не удастся. Мое чёрствое сердце может разбить только брошенная на свалке Toyota Supra. 
Прости, Акеми, но ты далеко не Supra. И даже не Toyota. В тебе нет того огонька прошедшей юности. Да, и души в тебе тоже нет.

Всегда твой, Х."