---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
В наш нелёгкий век в поиске достойной жены для сына даже черт сломиг ногу. Девушкам не хватает скромности и кротости, а полагаться на выбор сына – смерть достоинству семьи.

Но вам не стоит отчаиваться, потому что мы, мебельный дом «Баракат», нашли для вас выход из сложившейся ситуации!

Покупаете у нас мебель, а потом ещё и невесту выбираете по параметрам. Можно искать по росту, весу, тайпу, группе крови, степени скромности, чистоплотности, ума и красоты, и даже по объемам щек!

Чем дороже покупаемая мебель, тем шире список доступных параметров для поиска невесты. Например, возьмите дагестанский диван с двумя креслами за 99 990, и мы подберем вам метиску (чеченка по отцу, естественно)  
\**предложение не доступно для сел*

А теперь взгляните на одну из самых популярных комбинаций нашего магазина – кожаная китайская мебель за 999 990 и студентка медицинского на последнем курсе! Ваша мама будет корить вас максимум полгода за учебу невестки, а вам не придется тратить на нее деньги целых шесть лет. Разве это не прекрасно?

Нам так же жалко было слышать о затратах на ординатуру (магистратуру) для слишком свободолюбивых невесток, что мы нашли решение и этой проблемы! Купите нашу комбинацию из итальянской мебели на весь дом всего за 1 999 990 и вашей невестке не хватит времени и сил, чтобы убираться и учиться одновременно!

Но и это еще не все! Если вы позвоните прямо сейчас, то ваша невестка будет с сертификатом шеф-повара – галушки, пироги, манты и даже шашлык! Спешите – предложение ограничено!

Ну, и конечно же, куда же без нашего лучшего продукта:
Мебель для гостиной и спальни чеченского производства и невеста-мечта: молодая, покрытая и не покрытая одновременно, скромная, чистоплотная, умеющая готовить так, что пальчики оближешь, с дипломом мед.сестры и швеи, и, самое главное - она немая!

Мы успешно занимаемся доставкой счастья в дома наших граждан уже более 20 лет!

> Мебельный дом «Баракат» - мы вас точно не опозорим!