---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]

- Друзья, давайте под конец этого шикарного вечера поприветствуем нашего последнего комика! Адам Джабраилов!

На сцену вышел высокий и жилисто-худощавый брюнет в черном костюме нараспашку и без галстука.

- Добрый вечер, дамы и господа! Ой, извиняюсь! Совсем забыл, что выступаю в Москве! Ассаламу 1алайкум, братья!

- Нет, программист в первом ряду - обратился Адам к мужчине - не протирай свои очки. Я действительно выступаю в бронежилете. Тебе не кажется.

- Как я узнал, что он программист? Проще простого. Объясню на его языке. Переменная «первый_ряд» + переменная «внешний_вид_хиппи_ботаника» равно «много денег». А у кого нынче много денег? Правильно, у программиста. Конечно, не настолько много, чтобы его девушка довольствовалась тем, что есть. Но ты не унывай, братишка - обратился Адам снова к мужчине - они не все такие. Только твоя.  

- Но вы справедливо спросите - обратился он к залу - "Адам, а почему ты в бронежилете?". Ответ очень прост. Мой сегодняшний номер в самое первое мое выступление очень "гостеприимно" приняли. И не абы где, а в моем собственном и горячо любимом городе Грозный. С тех пор я и выступаю с этой десятикилограммовой бандурой.

- Если кто еще не понял, то меня там поколотили, как в детстве колотили нашего программиста позади школы - указал он снова на мужчину в первом ряду.

- Прости, дружище. Это реальная жизнь. «Ад – это другие» писал Сартр. Тут люди любят, когда издеваются не над ними. И ты сегодня поймешь, почему твой косоглазый брат по несчастью так говорил.  

- Так вот. Кажись, в том зале я был единственным, кто не знал, что поговорку "Бей своих, чтобы чужие боялись" придумали чеченцы. И что чеченцы - отличные преподаватели. Я и раньше слышал, что человек лучше всего учится через практику и боль, но не будь у меня таких прекрасных учителей, я бы этого не осознал! Спасибо вам, парни. Дал сий дойл шу! Всегда у меня в сердце!

- Естесссственна и канеешна же, мне такое "гостеприимство" понравилось. Грех жаловаться. Особенно на Асламбека, который делал мне массаж ребер двухметровой колбой от кальяна. Если что, Асламбек - мой бывший ...

- Я вижу, как ты тянешься за пистолетом, лысый бородач в третьем ряду, подозрительно похожий на кавказца! Я имел ввиду "бывший" в смысле "друг"! Успокойся ... Девушка, успокойте своего тигра. Скажите ему, что он - самая сладкая булочка свете. С маком. Насквозь вижу, что он тает от таких слов.

- Повторюсь - я ни в коем случае не жалуюсь. А бронежилет - он чисто для стиля. Хорошо контрастирует с профессиональными беговыми кроссами - он посмотрел вниз на свои кроссовки - которые я случайно купил после Грозного ... Помню еще как подумал в этот момент о своей жене. Я-я просто люблю её ... сильно ... - в этот момент, он поднял руку и сделал жест сигнала о помощи рукой несколько раз.

- Ну как "подумал". Я всегда и везде о ней думаю. Просто в тот момент у меня возникла мысль о том, что домой после такой покупки я в принципе могу и не возвращаться ... К счастью, я додумался вооружиться её же словами: "Ну купила, и купила новые туфельки. Значит, так было предопределено. Судьба."

- Рай. Ад. Новые туфельки вашей жены. Какие ассоциации у вас появляются, когда слышите эти слова? Возникают связи с бесконечностью?

- Но, прежде всего! Парни, камчатка справа, вы - чеченцы? Нохчи дуй шу?

- Дац! - долетело гулкое эхо и смешки с камчатки.

Он ехидно смотрел на них, стоя с улыбкой на лице:
- Парни, если у вас нет кроссов за тридцать тысяч ... а я надеюсь, что вы нищие бомжи ... даже не пытайтесь!

- Фух, сейчас. Воды святой выпью ... на всякий случай грехи отмыть ...

- Бесконечный круг. Такое название у моего выступления. Если что, это не отсылка к Набокову, и даже не отсылка к обещаниям моей бывшей перестать делать мне мозги. Бесконечный круг сегодня — это контроль и ревность своего партнера в отношениях.

- Вижу в зале много пар. Вам будет о чем поговорить перед сном. Кроме тебя, Сартр – твоя девушка просила передать, что ты сегодня снова спишь на диване.

- Человек научился извлекать энергию из атома, и создал искусственный интеллект, который скоро отберет работу всех в этом зале, кроме меня. Я шучу про черных, женщин и черных женщин, в отличие от него. Ну и человек наш отношения строить еще не научился. Слишком трудно разговаривать друг с другом, не устраивая из этого кровавую перестрелку в стиле Тарантино: «Скажи, что пересолено. Только посмей. Посмей дважды, ублюдок» или «У моей мамы дома всегда было чисто вне зависимости от настроения!»

- Начнем с контроля. Как думаете, почему мужчины пытаются контролировать своих женщин? Почему они говорят им как одеваться, куда ходить и не ходить, что делать и не делать? Сартр, можешь не отвечать. Тебе не дают контролировать.

- И почему женщины ревнуют мужчин? «Дорогой, а почему я не знала, что у вас в бухгалтерии работает какая-то Катя?».

- Сразу обозначу один момент - девчонки, не думайте, что я сегодня вступаюсь за вас. Не. В дружбу между мужчиной и женщиной я не верю, так что мне ваша лояльность не нужна. Особенно, учитывая вот это - он поднял правую ладонь, показывая на кольцо на безымянном пальце и посмотрел в камеру: - Дорогая, я надеюсь ты увидишь это в записи. Я тебя люблю. А Екатерине Борисовне 60 лет, и она не блондинка. Ты же знаешь, блондинки меня не привлекают.

- Так вот. В Грозном с этого момента моего выступления было не смешно. То ли девочкам не понравилось, что такой красивый мужчина уже занят, то ли мужчинам не понравилось, что я ношу бороду с усами. И чтобы вы понимали за что я был подвергнут чеченской версии культуры отмены, буду говорить теми же словами, что и там.

- Удачный стендап — это не весь смеющийся зал, как может показаться, а волны смеха, истерик, озарений, скуки и ужаса в глазах зрителя. Комик не может надеяться рассмешить каждого зрителя. Если он все-таки на это надеется, знайте, что он нарцисс.

- Такой Дориан Грей продаст всю душу дьяволу, лишь бы люди смеялись и тешили его самолюбие. Боже, какой же я начитанный и культурный человек. A man of culture. Ммм. Где мои остальные три жены?

- Дорогая, я шучу … ты сама как три жены. Одна, что постоянно хочет зла, и совершает его. Вторая, что вечно хочет гулять и дышать свежим воздухом, а не сидеть с пацанами рубиться в КС. И третья, что отвечает только за расходы в семье. Ну или ты просто жрешь за троих ...

- Нет, удачный стендап, это когда комик - шут, который меняет пластинки юмора и истины по ходу выступления. Шут, который может говорить то, о чем молчат тысячи.  Если 50 человек смеются с шутки, а другие 50 охают от черноты этой шутки, значит она очень удачная. Как говорил великий китайский диктатор Мао Дзи Дун: «Половина сдохнут, зато вторая половина наестся досыта». К сожалению, в Грозном смеялся только мой друг ... который был русским … был …
Он посмотрел вверх.
- Андрюха, прости меня. Помнишь свои слова в 5-ом классе, что не задумываясь отдал бы жизнь за меня? Ты меня еще братом называл тогда. Так вот … Я чувствую, что ты не винишь меня. Ты знал, что для меня хорошая шутка всегда была дороже друга … Тем более русского …

- Другая черта хорошего комика, да и умного человека – умение подстраиваться под толпу. Наличие так сказать «женской интуиции». Знать когда поступать так или иначе, а может и вовсе не поступать никак. Делать «ничего». Стать монахом и дать жизни протечь в этой ситуации. Прожить этот момент в настоящем. Чтобы так уметь, надо иметь хорошее чувство юмора, что в свою очередь говорит об умной головушке. А если головушка умная, человек знает, что жить надо в настоящем, лишь иногда утопая в дальнем, дорогом.  

- И вот мы подошли к тем, кто не живет этим настоящим. Мой другой и уже истинный друг (потому что он чеченец, естественно) контролирует свою жену. Ладно, если бы он говорил ей, что не терпит лук в еде, красные длинные ногти или когда грязная посуда лежит в раковине при наличии посудомойки. Лук она может убрать, ногти носить «френч», да и посуду мыть не так сложно, как она думает.

- Нет, он запрещает ей краситься, одеваться как хочет, общаться с коллегами мужчинами просто так, ходить куда-то без его разрешения. В общем, тяжелый артиллерист.    

- Недавно он выдал мне примерно такой монолог:
«Важно как ты себя чувствуешь в отношениях с женщиной. Если ты не чувствуешь себя мужчиной с ней из-за своего ограниченного контроля, значит – это не твоя женщина. Современные женщины хорошо устроились. Ходят в клубы, ездят в отпуск с подругами, и не хотят, чтобы ты им что-либо запрещал. Тебе надо доверять им, потому что, если не доверяешь, значит не любишь. Что за бред сивой кобылы? Я контролирую, потому что я отвечаю за все. Я отвечаю за все, потому что я – мужчина. Я зарабатываю на жизнь. Я дерусь и умираю за ее честь, если надо. Я – ее защита от ужасной стороны жизни. Я – Бэтмен. Герой, который нужен Готему её жизни»

- Ладно, про Готем я перегнул. Он лишь про Бэтмена сказал.

- Ну я и стал у него расспрашивать почему и зачем он так парится. И он оправдывает себя словами о том, что все мужчины – звери. И что он это знает, потому что сам такой же. Мол, он не опасный зверь, потому что уже женат. И что не женатым он не доверяет особенно сильно.

- Но я сегодня открою вам один секрет про моего друга. Иба, прости меня – ничего личного. Просто стараюсь заработать себе на жизнь сплетнями. Я прекрасно знаю, почему он так замешан на таком контроле. Все кроется в его детстве и строгих родителях ... шучу. У него просто первая и самая большая любовь была той еще стервой. Малика, привет. Малика лгала, изменяла, снова и снова клялась в вечной любви. Если бы она была главным героем чеховской «Палаты №6», рассказ закончился бы на первой странице, потому что совести у нее даже в самых потемках души не нашлось бы.

- И как же я радовался, когда она кинула его и вышла замуж за другого. Один из лучших дней в моей жизни. Другой такой же лучший день был, когда я через несколько лет увидел какой жирной она стала.

- Не знаю, все ли мужчины на Кавказе обязаны встречаться с такими Маликами перед вступлением во взрослую жизнь. Не спрашивайте меня. Но тенденция для такого вывода есть – кавказские мужчины намного сильнее контролируют своих женщин.

- Но мне кажется, они не понимают того, что женщина всегда контролирует последствия интереса к себе. Они думают, что женщины – слабые существа, которые не могут за себя постоять, или сказать, что они замужем и отшить потенциального ухажера. Оскорбить более назойливого ухажера, если тот не отстает. Сказать об этом своему мужу. Нет, они думают, что они на каждом шагу ее жизни должны предугадывать для нее опасность и защищать её, как маленькое дитя. Хотя ни дитя, ни женщина от этого не выиграют.