---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author:
  - Чак Паланик
book: Бойцовский клуб
genre_theme:
  - fantasy
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Чак Паланик

К сожалению, рецензия на книгу была где-то утеряна. Поэтому, оставляю вас со всеми остальными заметками по данной книге. 
### Цитаты:

- Маленькая смерть, так это называют французы.
- Одной минуты достаточно, сказал Тайлер, ради этого приходится потрудиться, однако минута совершенства того стоит. Мгновение – вот чего обычно ждешь от совершенства.
- Вы покупаете мебель. Говорите себе: это последний диван, какой мне понадобится в жизни, и несколько лет испытываете удовлетворение оттого, что при любом раскладе вопрос с диваном решен. Затем приобретаете набор тарелок. Вскоре – великолепную кровать. Шторы. Коврик. А потом становитесь пленником своего уютного гнездышка, и вещи, которыми раньше владели вы, теперь владеют вами.
- Воскрешение возможно только после катастрофы.– Лишь утратив все, что имел, получаешь свободу делать что угодно.
- Мысли всю ночь в прямом эфире.
- Вот почему я так любил группы поддержки: когда люди думают, будто ты умираешь, они уделяют тебе внимание. Если эта встреча может стать последней – действительно последней, – все мысли о балансе банковского счета, песнях по радио и плохой прическе вылетают в трубу.Ты – центр их внимания. Люди слушают, а не ждут своей очереди, чтобы высказаться. А когда высказываются, не изливают на тебя свою историю. Этим разговором вы строите что-то вместе – и оно меняет обоих собеседников.
- Если ей предстоит умереть, то она не хочет об этом знать.
- Я разрываю связи с физической мощью и собственностью, – шептал Тайлер, – потому что, лишь уничтожив себя, смогу познать величайшую мощь своего духа.
- Освободитель, уничтоживший мою собственность, – сказал Тайлер, – сражается за спасение моей души. Учитель, убравший все имущество с моего пути, приведет меня к свободе.
- Придумав проект «Хаос», Тайлер сказал, что цель проекта «Хаос» не имеет никакого отношения к другим людям. Тайлеру было плевать, пострадают они или нет. Цель заключалась в том, чтобы показать каждому участнику проекта: у него хватит сил управлять историей. Мы, каждый из нас, можем захватить власть над миром.
- Что бы вы хотели сделать, прежде чем умереть? Быстрее загадайте желание - пять секунд до забвения.
### Заметки по тексту:
- Марла и герой ходят на кружки, чтобы видеть чужую смерть и наслаждаться своей жизнью
- Герой также ходит туда, чтобы быть спокойнее и бороться с бессонницей
- А может быть и Марла - тоже другая личность героя (выдуманная) - У Марлы на тыльной стороне руки – шрам от поцелуя Тайлера.
- Сварили из мамы Марлы мыло
- Догадался о том, что Герой и есть Тайлер по диалогам. Герой говорит в мыслях, а Тайлер отвечает в реальности.
### Остатки от рецензии:
- Я уже не помню, кто это был, но одна девочка оставила вот такой комментарий на мою утерянную рецензию по Бойцовскому клубу:”Соглашусь с вами насчёт понимания себя, тоже увидела это в книге. Но самое главное, как по мне, в книге, это жить так, как хочешь ты сам, делать свой собственный комфорт, такой, какой тебе нужен. Также оооочень понравилась мысль об эре потребителей, считаю, что это остро социальная тема и её стоит внедрять в умы людей. И, конечно, то, что вы назвали: сознательный самоанализ очень важен в наши дни, как раз-таки для улучшения качества жизни и понимания тех проблем, которые необходимо устранить и как это сделать”
- "останемся мужчинами вместе" - группа поддержки мужчин
- Первое правило бойцовского клуба: никому не говорить про бойцовский клуб
- Второе правило бойцовского клуба: никому не говорить про бойцовский клуб
- Третье правило бойцовского клуба: когда кто-то просит остановиться или теряет сознание – хотя бы делает вид, – бой заканчивается.
- А седьмое правило заключается в том, – добавляет Тайлер, – что если ты впервые в клубе, то должен драться! 
- Проект "Хаос" - первое правило проекта «Хаос» гласило: никаких вопросов.
- Третье правило проекта «Хаос»: никаких оправданий.
- Четвертое правило: никакого вранья.
- Пятое правило проекта «Хаос»: ты должен доверять Тайлеру.
- Такова цель проекта «Хаос», сказал Тайлер. Полное и немедленное уничтожение цивилизации.
- У каждого комитета – своя ночь.
  Поджигатели собираются по понедельникам.
  Штурмовики – по вторникам.
  Шалуны – по средам.
  А дезинформаторы – по четвергам.
### Персонажи:
Тайлер Дёрдан
Марла Сингер
Боб
Босс