---
tags: 
- writings/review
who_author: Джордж Карлин
book: Будущее уже не то, что прежде
genre_theme: comedy
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2022
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Джордж Карлин
---

### Цитаты:

> Главное — не научиться читать, важнее — научиться сомневаться в прочитанном.

> А теперь я расскажу вам, почему все так, как есть. Потому что женщина — исток всей человеческой жизни. Первый человек явился из женского чрева. И все человеческие эмбрионы сначала имеют признаки женского пола. И даже мозг, в принципе, женский орган, пока гормоны не начнут работать над ним, превращая его в мужскую конструкцию.Так что, по сути, все мужчины — это видоизмененные женщины. Откуда у вас соски, как думаете, ребята? Вы — доделка. Может, это вас и беспокоит? Не об этом ли задумался, братан? Тогда хорошо объясняется ваша враждебность к ЖЭ: у них хорошая работа, а у вас паршивая. Женщины творят жизнь, мужчины ее прерывают. Войны, преступность, насилие — в первую очередь мужские привилегии. Мужская пакость.

> Люди, которые видят в жизни что-то большее, чем простое развлечение, не уловили сути.

> То, что у вас мало денег, — не причина не тратить те немногие, что у вас есть.

> Девяносто девять истин, которые нужно знать. Есть 99 истин, которые нужно знать: Номер один: есть больше девяноста девяти истин, которые нужно знать. Номер два: Никто не знает, сколько именно истин нужно знать. Номер три: Их больше трех. Номер четыре: Невозможно узнать, сколько истин нужно знать. Номер пять: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которые вы уже знаете. Номер шесть: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которые вы только думаете, что знаете. Номер семь: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которые вы знали, а потом забыли. Номер восемь: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которые вы только думали, что забыли, а на самом деле помните. Номер девять: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которые вы знаете, не зная об этом. Номер десять: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, о которых вы еще не знаете, что их нужно знать. Номер одиннадцать: Некоторые из истин, которые, вы думаете, нужно знать, — истины, которых, вероятно, в действительности не нужно знать. Номер двенадцать: Некоторые из истин, которые нужно знать, знают только люди, которых вы не знаете. Номер тринадцать: Некоторые из истин, которые нужно знать, — истины, которых не знает никто. Номер четырнадцать: Некоторые из истин, которые нужно знать, — непознаваемые истины. Номер пятнадцать: Некоторые из истин, которые нужно знать, можно только вообразить. Номер шестнадцать: В любой момент список истин, которые нужно знать, может резко оборваться. Вот видите.