---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
- Так, сначала взяться за руль обеими руками, поставить одну ногу на педаль, оттолкнуться и … - мальчик упал в который раз.  
«Сынок, верь в себя»  
⠀  
Он встал, оттёр лоб и, оттолкнувшись, одержал одну из первых побед в жизни.  
- Да! Папа, я смог! Ты видишь? Я лечу!  
«Я всегда буду верить в тебя, но и ты не забывай. Наступит время, когда меня не будет рядом"  
⠀  
- В этом году я не поеду на соревнования. Но в следующем я им покажу!  
«Помни, верить в себя надо пока бьется сердце. А не 'завтра, в понедельник, через месяц или год'. Как и сейчас, в каждый трудный момент времени тебе нужно будет верить в себя»  
⠀  
- В меня не верят даже близкие и друзья!  
«В тебя никто не поверит, если ты сам в себя не веришь»  
⠀  
- Думаешь, она ответит взаимностью? А если откажет?  
«Если не выйти на бой, так и не узнаешь, получишь ли тумаков. Не попробуешь - не узнаешь. Иногда нужно просто действовать смело»  
⠀  
- Второй бизнес ко дну. То один кризис, то второй. Когда же кончится моя черная полоса? Сил практически не осталось.  
«Лучше попробовать и проиграть, чем не пробовать совсем. Неудачник – это тот, кто настолько боится проиграть, что не осмелится даже попробовать. И отчаяться может каждый, а вот чтобы совладать с собой, надо быть человеком»  
⠀  
- Мне уже тридцать, а я ничего не достиг в жизни. И вряд ли что-то изменится. Зачем я вообще живу?  
«Иногда вера ослабевает или теряется совсем. В такой миг только воля говорит "держись!". Не падай духом, не спеши, дай себе собраться с мыслями»  
⠀  
- Нет, я не смогу. Я уже устал. Я просто хочу остановиться. Прекратить всё это страдание.  
«Сынок, запомни на всю свою жизнь – «со щитом или на щите». Третьего не дано.  
⠀  
Любящий тебя с того света.
Письмо от 20 апреля 2000 года.