---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]

10 апрель 2004 года - день, когда я в первый раз влюбился. В 9 лет в девчонок не влюбляются, но находят любовь, возможно, по-крепче. В то время еще не было всяких вселенных вроде Marvel или DC, но была другая в самом расцвете - футбол.
Помню, в тот день после игры на школьном поле, ко мне подошел одноклассник (а в последствии и лучший друг):
- Хусейн, пойдем ко мне? Будем футбол смотреть - через час играет Барселона.
Я в то время ни разу не смотрел футбол и не совсем его понял:
- Барселона? - переспросил я.
И он провел мне целый ликбез по “Величайшему футбольному клубу в истории”. Рассказал, что там играет какой-то волшебник, пытаясь показать его игру нелепыми махами ног в разные стороны. Да еще и танец какой-то странный станцевал потом. Говорит, мол, он так танцует, когда гол забивает.
- А еще там играет лучший защитник мира! Пуйоль! Знаешь, как его называют? АКУЛА!
Потом рассказал про двух гениев-полузащитников, к ногам которых мяч приклеивается, как только они его получают. И так как я сам любил играть в полузащите, этого аргумента мне хватило.
Когда мы пришли, начинало уже темнеть. Помню мама друга сказала, что от нас воняет пóтом, как от мартышек. Я понюхал друга - действительно, так и было. Он вонял, как будто неделю не мылся.
Потом его мама налила нам чай на кухне, и ушла. Друг достал печенья и шоколадки из какого-то верхнего шкафа в углу, и включил маленький телевизор на холодильнике. Шла уже первая минута матча. И у меня был свой личный комментатор:
- Смотри, смотри! - указал он на футболиста с длинными волосами - это Роналдиньо! Тот самый волшебник! Дай ему только мяч получить и увидишь что он вытворяет!
- А вот этот, который на Тарзана похож - это Пуйоль! Стена!
- Во-во, смотри! Как они перепасовывают! Тот, что с мячом - Хави, а это Иньеста!
Вдруг он резко умолк. Мяч попал к нападающему соперников Барселоны, последовал навес с фланга и какой-то почти лысый футболист забил гол “ласточкой”, чуть не разбив себе голову о штангу.
- Чтобы у тебя отец сд.. - резко замолк мой друг, чтобы родители не услышали.
- Уу, больно он ударился. Кто это?
- Зидан, черт его побери!
“Зидан. Прикольное имя!” - подумал я про себя.
К 15-ой минуте матча я успел убедиться, что Роналдиньо и правда - волшебник. Он двигался так, будто был единым целым с мячом. Я сказал об этом другу - ему понравилось, будто я про него самого говорил.
На 20-ой минуте матча Барселона нарушила правила на том же фланге в своей защите. Мяч подавал какой-то белобрысый и смазливый футболист:
- А это кто?
- Бэкхем. Смотри, щас в небеса пульнет.
Но мяч с прекрасной траекторией лег прямо на голову другому лысому сопернику Барселоны. Этого лысого звали Роналдо. Счет был 0:2. Друг начал кусать ногти. Я почему-то тоже последовал его примеру. И с тех пор всегда так делаю, когда смотрю футбол.
Через несколько минут я увидел и Хави в деле - он помог Барселоне забить гол.
- Да, вот так их, Это-о! ВОТ ТАК!
Мой друг воодушевлялся. К этому моменту я уже понял, что в футбол приятно не только играть, но и смотреть как играют другие.
На 45-ой минуте на левом фланге еще один лысый, но на этот раз защитник, сделал сумасшедший проброс мяча и прострелил в штрафную Барселоны. А в штрафном мяч в ворота замкнул нападающий соперников. Не лысый на этот раз. На табло высветилось “3 : 1. Рауль Гонсалес - 45 мин”.
Друг негодовал:
- Ну как так-то?! Кто дает забивать себе прямо в раздевалку!
В перерыве меня убедили, что Барселона непременно отыграется во втором тайме.
- Не будет Касильясу так вести целый матч. Отвечаю, вот увидишь!
И правда. Лично Касильясу не повезло - Роналдиньо забил шикарный штрафной на 73-ой минуте матча, который закончился со счетом 4:2 в пользу Реала. Друг в полном унынии немного проводил меня домой и бросил в догонку:
- Ничего, зато Барселона все еще впереди по очкам в лиге. Они ее выиграют!
В этом он меня не обманул - Барселона и правда выиграла Ла Лигу в том сезоне с отрывом в 4 очка.
  
После этого матча я и влюбился в футбол. Но влюбляются не только в игру, но и в команду. Я начал собирать журналы с моей любимой командой, повесил несколько постеров на стены в своей комнате, и купил себе форму любимого игрока с номером 5. На спине футболки красовалось имя “ZIDANE”.
Так у меня и появилась первая любовь, и собственная частичка вселенной под названием “Галактикос”. И пусть не устанут наши уста повторять - _Hala Madrid!_
  
  
  
  
  
  
  
---
Запрос на историю был таким:
Напиши историю про величайший клуб в мире - «Барселона»