---
tags: 
- writings/review
who_author: Джон Толкин
book:
  - Властелин колец. Братство кольца
  - Властелин колец. Две крепости
  - Властелин колец. Возвращение короля
genre_theme:
  - fantasy
note: yes
review: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading: 2021
reread: yes
---
[[Мои рецензии]]
### **Джон Рональд Руэл Толкин**
---

### Цитаты:

> ТРИ — ЭЛЬФИЙСКИМ ВЛАДЫКАМ В ПОДЗВЕЗДНЫЙ ПРЕДЕЛ; СЕМЬ — ДЛЯ ГНОМОВ, ЦАРЯЩИХ В ПОДГОРНОМ ПРОСТОРЕ;
ДЕВЯТЬ — СМЕРТНЫМ, ЧЕЙ ВЫВЕРЕН СРОК И УДЕЛ.
И ОДНО — ВЛАСТЕЛИНУ НА ЧЕРНОМ ПРЕСТОЛЕ В МОРДОРЕ, ГДЕ ВЕКОВЕЧНАЯ ТЬМА: ЧТОБЫ ВСЕХ ОТЫСКАТЬ, ВОЕДИНО СОЗВАТЬ И ЕДИНОЮ ЧЕРНОЮ ВОЛЕЙ СКОВАТЬ В МОРДОРЕ, ГДЕ ВЕКОВЕЧНАЯ ТЬМА

> «Неначатая работа долго тянется».

> Если я зевну еще раз, у меня рот разорвется до ушей.

> я не люблю яркий меч за его остроту, стрелу — за ее быстроту, а воина — за его славу. Я люблю лишь то, что они защищают: город людей Нуменора, его древность, его воспоминания и его красоту и мудрость.

> Когда откроешь свой большой рот, засунь туда ногу.

> там, где жизнь, там надежда.

> не следует мешать благородным деяниям, испытывая их холодным разумом.

> Не нужно торопиться, когда наслаждаешься.

> Не становись между назгулом и его добычей! Или он не убьет тебя просто так. Он унесет тебя в Дома Плача, за пределы всякой тьмы, где плоть твоя будет сожрана, а дрожащий разум предстанет обнаженным перед безвекими глазами.
---
### Заметки по тексту, не забыть:
- Кольцо Бильбо было кольцом-владыкой, которое было предназначено для властелина на черном престоле в Мордоре
- Эльфы скрыли 3 кольца от Саурона, 3 кольца от гномов он получил, а остальные 4 сожгли драконы, а девять колец он раздал людям (королям), которые стали призраками
---
### Слова, термины:
- Вестрон - всеобщий язык
- Тан - правитель Хоббитов
- Маттом - обозначало у хоббитов то, что, в общем–то, и не нужно, а выбросить жалко.
- Саруман предает добро, и даже зло, и остаётся у разбитого корыта.
- Голлум всё-таки предает хоббитов, принося их в жертву Шелоб (пауку), но потом опять отбирает кольцо у Фродо с его пальцем, но падает с ним в вулкан.
- Арагорн женится на Арвен, а Фарамир на Эовен.
- Фродо уходит в Серый Приют за море с эльфами и Гендальфом.
- Братство кольца, две крепости, возвращение короля
- Алая книга западного крома
- Бильбо отправился в путешествие в апреле 1341 года, а вернулся 22 июня 1342 года (ему тогда было 52 года)
- Есть мир зримый, и незримый
- Кольца отковали в начале второй эпохи эльфы, а кольцо всевластья отковал сам Саурон, обманув эльфов.
- Сломанный меч - перекованный Андрил, пламя Запада
- Все кольца украшены своими камнями, кроме главного. На нем строки на темном языке, которые могут прочитать лишь мудрые. В тот миг, когда Саурон впервые надел Кольцо, славный Келебримбер, создатель Трех чистых Колец, наблюдал за ним и услышал зловещие слова. Так открылся коварный замысел.
- Одно из Трех хранит земли Лориена. Это — Нэин, Адамантовое Кольцо, порученное Галадриэль.
- Мирувор - напиток от Гендальфа.
- Гламдринг - меч Гендальфа
- «палантир» - «Тот, что смотрит далеко». Камень Ортханка — один из них. 7 звёзд и 7 камней.
---
### **Персонажи:**
- Бильбо Беггинс (Сумникс)
- Фродо (племянник Бильбо)
- Гэндальф серый (Митрандир) - стал Белым, как упал в бездну
- Торин дубощит
- Голлум (Горлум), Смеагол - тоже хоббит, ближе к хватам. Две личности.
- Элронд (из рода Тинувиэль), хозяин Ривенделла
- Сэмиус (Сэм) Гэйджи
- Саурон великий - темный властелин.
- Хэмфаст (отец Сэма)
- Мерри Брендискок (друг Фродо)
- Отто и Лобелия - муж и жена завистники Бильбо
- Фредегар, Перегрин (Пиппин) - друзья Фродо
- Саруман Белый - маг, предатель, глава
- Исилдур - сын Элендила, отсек палец Саурона и забрал себе кольцо
- Арагорн - следопыт, сын Арахорна, потомок Исилдура и сын Элендила из Минас Итила (Дунадан, Колоброд, Следопыт)
- Том Бомбадил
- Старый Вяз (старый лох - дерево в лесу)
- Златеника, Речная дочь (жена Тома)
- Барлиман Баттербур (Суслень Маслютик)
- Гил–Гэлад - последний из великих эльфийских королей Среднеземья.
- Тинувиэль
- Глорфиндэйл (эльф из дома Элронда)
- Арвен - дочь Элронда
- Элладан и Элрохир - братья Арвен, которые странствовали, чтобы отомстить за мучения матери
- Глоин - гном (из отряда Торина)
- Гимли - сын Глоина
- Дайн - царь под горой (гном)
- Леголас - сын Трандуила
- Гэлдор Боромир
- Король Бранд
- Радагаст бурый - лесной маг
- Гваихир - Повелитель Ветров, самый быстрокрылый из Великих Орлов.
- Эрестор - эльф, советник Элронда
- Барлог
- Хэлдир, Румил, Орофин - 3 брата-эльфа лотлориена.
- Владыка Келеберн
- Владычица Галадриэль (зеркало)
- Эомер - полководец Эдораса
- Углук - предводитель Урук-хайцев
- Фангорн (Древобрад, Энт, Энтицы)
- Брегалад - дерево, быстрый брус
- Теоден - правитель Эдораса, правитель Марки Рохана
- Грима - Змеиный язык
- Эовин - дочь сестры Теодена, сестра Эомера
- Эркенбранд - начальник Вестфолда
- Фарамир - брат Боромира
- Денетор - отец Боромира
- Хальбарад - Следопыт из народа Арагорна
- Дернхелм - взял Мерри с собой на войну
- "Рот Саурона" - лейтенант армии Барад-Дура (человек в прошлом)
---
### **Расы (народы):**
- Хоббиты:
Мохноноги, Хваты, Лесовики
- Люди:
Северяне-дунаданы - народ Арагорна, защищают дороги
- Эорлинги - жители Рохана
- Эльфы:
Сумеречные эльфы
Северные эльфы
- Гномы
- Маги
- Тролли
- Орки
- Гоблины
- Варки
- Волколаки
- 9 назгулов (черные всадники, призраки)
- Волки
- Варги
- Урук-хай - народ Белой руки (Сарумановские орки)
- Олифанты
---
### **Местности**:
- Шир (страна хоббитов) - Шир состоит из четырех четвертей или Четей: Северной, Южной, Восточной и Западной.
- Древлепуща - старый лес (начинается после Шира)
- Могильники (упокоища) - тут обитает нежить
- Бри (Брыль) - крупнейшее поседение людей третьей эпохи в Эриадоре. Тут трактир 'гарцующий (резвый) пони'.
- Амон-сул (башня на холму)
- Рохан
- Хоббитон
- Рованион - Среднеземье (средиземье)
- Андуин (Великая река)
- Гондор
- Эребор
- Мглистые горы
- Минас Тирит
- Дольн (Ривенделл)
- Мордор - зловещая страна далеко на Востоке
- Эрегион - тут отковали все кольца.
- Сумеречье (Лихолесье, Черный лес, Черный или Сумрачный лес, Чернолесье)
- Жерло Ородруина (в недрах Огненной горы)
- Мория (Черная бездна, Казад-дум)
- Дол Гулдур
- Изенгард- каменистое место, где находится Ортханк - крепость Сарумана, в отрогах Мглистых Гор, неподалеку от Гривы Рохана.
- Перевал Красного Рога
- Карадрас - каменистая местность, с сильными ветрами, снегом и камнепадами
- Сираннон, Привратный Поток
- Подземелья Мории - тут находится мифрил - подлинное серебро
- Росная долина
- Келед Зарам - озеро гномов
- Лотлориен - золотой лес Эльфов
- Нимродель - певучая река в Лотлориене
- Аргонат - столбы королей (Исилдура и Анариона)
- Крепость Минас Моргул - охранает вход в Мордор.
- Минас Тирит и Минас Моргул - белая и черная башни.
- Фангорн - лес у Изенгарда
- Хорнбург
- Барад-Дур - Башня Тьмы
- Южный Удел
- Нуменор
- Торех-Унгол — логово Шелоб.
- Лугбурц