---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]


- Добрый вечер, молодой человек. Чего желаете?
- Добрый. Мне бокал «веры в себя» и бутылку «бесстрашия глупца».
- О, перемены в жизни?
- Надеюсь. Учебу заканчиваю.  
Сев у стойки и осмотревшись, Бекхан заметил задумчивого мужчину средних лет, который держал голову двумя руками и бормотал себе что-то под нос.  
- Эй, друг, не против, если я присоединюсь? – спросил Бекхан.
- А? что?
- В баре, где бродят призраки философов лучше в одного не пить. Можно к тебе присесть?
- А, конечно. Давай.  
Присев к незнакомцу и повесив пиджак на спинку стула, Бекхан спросил:  
- Я заранее извиняюсь, если надоедаю тебе, друг. Просто я знаю, каково это сидеть тут в одиночку. Такого даже врагу не пожелаешь.
- Ничего, ничего. Я еще с вечера сижу. Мне компания не помешает. Анзор. – и он подал руку.
- Бекхан – ответил рукопожатием студент.  
Бармен окликнул Бекхана, тот подошел к стойке, взял свои напитки и вернулся к своему собеседнику.  
- Анзор, о чем это ты говорил сам с собой?
- Ты действительно хочешь знать?
- Не думаю, но тут же не ведут светских и пустых бесед.  
⠀  
Первым правилом бара «Чистилище» было - никаких светских бесед.  
⠀  
- Хорошо. Но тебе придется послушать мою историю.
- Прошу. Я готов.
- Я где-то слышал, что у каждого человека бывает такой момент, с которого он отсчитывает время, когда он стал счастливым, свободным или же несчастным. У кого-то это может быть определенный день, у кого-то день рождения, день свадьбы и так далее. А у меня же это было немного иначе. До своих 28 лет я был счастлив - обычная работа, машина, жена, дети. Я ни о чем не думал, а просто жил день за днем и не знал горя. А потом наступило лето 2021-го года.  
Три месяца ада. Нет, в аду даже так жарко не было бы. Я не мог спать, кушать, даже кондиционер не спасал от этого пекла, пота и зноя. В конце концов, от мучений тела я перешел к мучениям ума. А если быть точнее, я начал задумываться о жизни, пока не дошел до этого несчастного, заедшего мой мозг вопроса! – он остановился перевести дыхание и чуть было не стукнул по столу со злости.  
- Что это за вопрос, Анзор?
- Слушай дальше. С тех пор прошло два года, а этот вопрос не дает мне покоя. Я ненавижу себя за то, что задал себе его.
Из-за него я потерял работу, машину и от меня ушла жена с детьми. А я все еще ищу ответ на него. Я сам не хочу искать или находить этого дурацкого ответа.
Будь моя воля, я бы давно застрелился и был бы счастлив. Но что-то внутри меня не дает мне остановиться. Я себя ненавижу за это - он вновь перевел дыхание и продолжил:
- «В чем смысл моей жизни?». Вот до какого вопроса и мучений довело меня то проклятое лето. И чуть позже я вообще пришел к осознанию, что нет никакого смысла. Ни в чем. Значит и нет смысла ничего делать. Вот я и сижу целыми днями, думаю и ничего не делаю.
- М-да. Вот почему ты пьешь «смысл». И он не помогает?
- Загоняет еще дальше - сказал Анзор с потухающим взглядом.
Бекхану захотелось как-то приободрить собутыльника, сказать ему, что «все будет хорошо». Но, понимая, что группа поддержки в таких случаях вопросах лишняя, он умолк. Заметив, что его собеседник снова бормочет себе что-то под нос, он прислушался: «Смысл жизни в служении людям. Смысл в самой жизни. Смысл в проживании жизни без дум. Смысл в наслаждении. Смысл? Его нет. Или ...»
  
По пути домой, Бекхан остановился в парке под фонарем, задумался, пока его взгляд блуждал по звездам. Постояв около минуты, он решил, что не стоит задаваться лишними вопросами и, уверенно ступая, пошел домой.