---
tags: 
- writings/review
who_author: Иэн Бэнкс
book: Воронья дорога
genre_theme:
  - novel
  - comedy
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2022
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Иэн Бэнкс
---


### Цитаты:

> я спросил, доводилось ли ей слышать часто звучавшее в устах бабушки Марго выражение «по вороньей дороге». Или «тропою ворона» – если ей хотелось подчеркнуть мрачный смысл. Это означало идти навстречу смерти, на тот свет. «Он вороньей дорогой ушел» означало «он умер».

> «…Все твои правды и все твои неправды, все твои несуразицы и все твои суразицы, все твои шики и все твои шпики соединяются и сливаются в единый звук: и смех, и стон, и вопль, и вздох, и повторяется он вечно, и на любом известном тебе языке несет он тот кратчайший смысл, который только и нужен тебе. И этот смысл предельно прост – он лишь оброс сложностями по пути. "Существуй",– говорит тебе Вселенная, и она не толкает тебя никуда и не тащит, если сам этого не позволяешь. "Вселенная, дай мне влиться в твой бешеный хаос",– говоришь ты. И вливаешься…»

> нет в мире справедливости и несправедливости. Дела земные останутся на земле, ибо это лишь творения разума и рук человеческих.
### Персонажи:
- Прентис - Главный герой
- Кеннет Макхоун - отец ГГ
- Мэри - мать ГГ
- Дядя Рори - дядя ГГ
- Верити - девушка, в которую влюблен ГГ
- Эш - подруга ГГ
- Льюис - старший брат ГГ
- Джеймс - брат ГГ
- Дженис Рэй - подружка Рори
- Мэрион Рэй - дочка Дженис
- Гав - друг ГГ, студент
- Тетя Ильза
- Мистер Гиббон - муж тети Ильзы
- Фиона - Сестра Кеннета
- Фергюс - муж Фионы