---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author: Эмилия Бронте
book: Грозовой перевал
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Эмилия Бронте

Сразу возьму на себя роль капитана и скажу, что эта книга про любовь. А любовь, как мы знаем, бывает и прекрасной, и ужасной.

В этом произведении рассказывается про любовь не в том прекрасном и возвышенном ее виде, которую мы все ищем на протяжении наших жизней. А про любовь губительную, жестокую, эгоистичную, не знающую компромиссов, безумную (в самом ужасном смысле этого слова).

Эмили Бронте прекрасно показывает, что юношеская любовь - одна из самых сильных, потому что ей не нужно ничего, кроме другого человека, в котором она может раствориться. Ей не нужны ни деньги, ни нормальная психика партнера, ни здоровье - ничего. Она слепа - поэтому и безумна.

Но есть в этой истории так же чувство, которое сильнее любви. И это месть - всепоглощающая, ненасытная. Месть, которая не может успокоиться и губит самого мстящего.

Также Эмили Бронте показывает, что духом слабый человек, будучи сильным физически, является самым настоящим тираном. Дай такому человеку лишь повод и он покажет всю свою темную сущность.

---
### Мои мысли, заметки:
- Любовь одновременно и прекрасна и ужасна. И в этом произведение раскрывается весь ужас этой напасти.
- Также показывается жизнь в глуши - что она тоже имеет свои страсти. Порой похлеще, чем городские
- Духом слабый, но телом сильный человек
- Сестры Бронте пишут мрачные вещи
- Книга о всепоглощающей мести.