---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Хм, странное ощущение, – думал Адам - никогда еще я не осознавал, что я нахожусь во сне так явно. Даже ветер ощущается как настоящий - он встал и огляделся вокруг.  
⠀  
Он был у подножия горы, окруженной стенами крепости. Вокруг стояли огромные дома из серого камня, а недалеко у колодца стоял маленький человек, смотрящий на Адама удивленными глазами. Человек был бородатый, коренастый, с широкими плечами и очень низкого роста, что удивило в свою очередь Адама.  
⠀  
«Это все равно сон, пойду-ка я по-быстрому поболтаю с этим коротышкой, пока время есть» - подумал Адам.  

\- Привет, меня Адам зовут. – сказал он.
\- Глоин, приятно познакомиться. Я-то думал, ты не проснешься. – сказал коротышка.
\- Как видишь, Глоин, я уже на ногах. Давай сразу к делу. Почему ты такой низкий, а дом у тебя большой, как будто замок? – сказал Адам, не желая вести долгую светскую болтовню.
\- Это потому, что мы любим строить. Мы – длиннобороды, гномы рода Дурина из Казад-Дума.
\- А что вы еще любите делать? – спросил Адам.
\- Ничего. Мы всю жизнь строим и строим, пока не испустим духу.
\- Как это так? Вы не путешествуете, не отдыхаете, не развлекаетесь? – возмутился Адам.
\- Нет. Мы любим строить и работать – это наш отдых и развлечение. Что может быть лучше, чем гундабадская каменная плитка во дворе?
\- Но зачем тебе такой огромный замок? Кто будет его обслуживать? У тебя есть слуги? – спросил Адам.
\- Как зачем? Я буду в нем жить с семьей. Обслуживать будет моя жена - зачем мне слуги, если есть она?
\- Говоришь, у вас весь народ такой? – спросил Адам.
\- Да, все гномы такие. Нас с самого детства учат, что счастье в работе и строительстве!  
⠀  
Какой странный народ, - подумал Адам - хорошо, что человек любит путешествовать, отдыхать и развлекаться! Но тут он почувствовал, что весь дрожит и его сон резко прервался.  
⠀  
\- Адам, просыпайся, уже 7 часов утра! – сказала мать, стоя над ним – отец уже вышел, иди мешать растворы, пока он сам тебя не позвал.
