---
tags: 
- writings/review
who_author: Александр Силаев
book: Деньги без дураков
genre_theme:
  - finance
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2019
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Силаев
---
Я не верю в то, что деньги делают деньги, если при этом ничего не делать самому. Или делать какие-то простые вещи, не требующие знания и превосходства, а точнее всего, превосходства в знании.
Резюмируя, инвестиции нужны, если:
1. Нужно перенести потребление в будущее без потерь.
2. Готовы уделить время и силы, чтобы перенести в будущее потребление с приростом
3. Радует само наличие капитала и его прирост.
4. Радует умножение капитала как процесс интересной игры.
5. Важна реакция тех, кому важно наличие у вас капитала.
6. Важна экономия на страховке.
7. Важна экономия на кредите.  
    Если хотя бы один пункт про вас, вероятно, вас касается эта тема.  
    
Интересно думать против себя. Очевидно, наш вывод — инвестировать все-таки стоит, хотя это не так хорошо, как кажется (не так просто и не так выгодно). Поэтому вопрос: при каких условиях инвестировать не надо? Возможно, есть особые типы людей или особые обстоятельства, которые с этим не совместимы? Если вопросом задаться честно, они найдутся — и люди, и обстоятельства. Сбережение — не универсальная ценность. Есть жизненные стили, исключающие это. Эти стили возможны для разумного человека. У нас нет оснований их презирать.
Если врачи тебе дали полгода, подумать можно о многом, но вряд ли о ставке процента. Но «осталось полгода» может быть не только более-менее точным приговором, но интуитивной медианой совокупности вероятностей. Может, не полгода, побольше. Но все равно на инвестиционный горизонт не потянет.
Уже сказано, что максимальную полезность деньги принесут, если размазать их по времени максимально ровным слоем. Правило пострадает, если начать экономить на раннем этапе. Положим, у 20-летнего студента есть какой-то доход. Оправданно предположить, что в 40 лет он будет скорее больше, чем меньше. При этом наш студент отказывается от чашки кофе сегодня — зачем? Чтобы сделать что? Послать эту чашку себе в будущее? Пусть машина времени даже удвоит эту чашку. Но в будущем доход кофемана, вероятно, будет удвоен, утроен, учетверен. Получается, что бедный студент послал на машине времени презент самому себе богатому. Но субъективно ощущаемая полезность презента с ростом ресурса падает. Получается обмен большей полезности сейчас на меньшую полезность в будущем, чистый убыток, занавес. Короче, гуляй, пока молодой — математика разрешает. По крайней мере — пить кофе.
Давайте теперь выпишем, в каких случаях инвестиции не нужны.
1. Обладание капиталом противоречит вашему стилю жизни.
2. Накопление капитала противоречит вашему стилю жизни (здесь нюанс — поэтому отдельный пункт).
3. Вам почти наверняка осталось мало времени.
4. Весьма вероятно, что времени мало (тоже другая история, фронт не хоспис).
5. Ваши доходы стремительно растут и будут расти какое-то время (но потом инвестировать придется).
6. Вы уверены, что скоро крах цивилизации.
7. Вы уверены, что скоро сингулярность (так уверены, что даже не страхуетесь от смены сценария).  
    Вероятно, оба списка можно дополнить, это не догма. Скорее, необходимый черновик.  
    
Некоторые фразы, например «я тебя люблю» или «да пошел ты», лучше произносить быстро и целиком, как ведро холодной воды на голову. Итак, ведро воды.В строгом смысле пассивного дохода не существует.Но вот же он! Есть живые люди, они говорят: посмотрите, вот мой пассивный доход. Эти люди существуют, здесь мы не спорим.То, что принимают за пассивный доход, — это либо следствие применения специальных знаний (т. е. доход не пассивен), либо удача (выигрыш в лотерею может считаться пассивным, но уж никак не постоянным доходом), либо он настолько незначителен (1–2 % реальной доходности), что мало отличается от доходности нулевой.
📍Начнем с очевидного. Никогда не храните деньги в деньгах.  
Есть инфляция, и весь банковский процент по вкладам там сгорает примерно до нулевой доходности (что еще приемлемо), но еще лучше горит наличность (вот это уже лишнее). Обычная для РФ инфляция в 10 % превращает за 10 лет 1 млн рублей в 349 000. За полвека же миллион превратится в 5000. Но это, если все хорошо. Гиперинфляция, при которой все дорожает в 2 раза за год, превращает такими темпами за 10 лет миллион в 976 рублей. Домик в деревне превращается в бутылку не самого дорогого виски. Но рост цен в 2 раза — тоже еще цветочки. В первой половине 1990-х цены росли примерно в 10 раз за год. Волшебное превращение домика в бутылку, начавшись где-то в 1991 году, успешно бы завершилось к 1995-му или даже чуть раньше. Касательно более твердых валют темпы поменьше. Последние десятилетия американский доллар, например, обесценивался со средней скоростью 3 % в год. Через десять лет такими темпами ваш капитал, размещенный в тумбочку, уменьшится примерно на четверть. История не такая трагичная, но зато коварная. На коротком промежутке можно даже не заметить, к чему все идет. Наличные деньги, даже доллар, математически — это всегда плохо.  
📍Недвижимость, не сдаваемая в аренду, это актив с отрицательной доходностью.
Говорят, чтобы инвестировать, надо экономить. Все верно. Только экономить не на кофе, а на помощниках. Никакой кофе не заберет у вас столько денег.
Любой новичок должен начать с вопроса «Чем я лучше других?» Здесь важно не льстить себе. Уместно начать с презумпции некомпетентности. Если игроку кажется, что у него есть преимущество, то, скорее всего, по теории вероятности, его нет. Потому что так кажется всем. Иначе бы они не играли. Улучшить эту вероятность можно, улучшая скиллы и критическое мышление. Если у человека есть критическое мышление и он считает, что он обладает преимуществом, шанс, что он им обладает, увеличивается. Если человек при этом математик, то шанс еще выше.
Преимущества могут быть разными, но их суть одна. И если их нет, активно играть не стоит. Соглашайтесь на ничью и делайте то, что вы любите и умеете.