---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
\- Посмотрим, что у нас тут! - проговорил Бека, открывая багажник с сигаретой в зубах.
\- У нас было: 2 чемодана грязной одежды, куча книг, разобранный по частям комп и три бутылки грузинского вина - продолжил Асхаб.
\- Не то, чтобы все это нужно в поездке на море, но раз уж Асхаб каждый раз тащит свое барахло домой, будьте добры докупить мне еще и пару пачек сигарет - сказал Турпал.

Следуя вековой традиции возвращения на родину, прошедшей испытания огнем, водой, землей, ветром, и разумом, Турпал включил Макку Межиеву и только потом завел машину.
Если бы в тот вечер вы были рядом с аэропортом Владикавказа, то по дивно звучащим словам “Дийнахь хьо лоьхур ву! Лоьхур ву буьйсанна!”, и по трем горлачащим в машине парням, вы бы поняли, что едут именно чеченцы. И вы бы подумали, что они очень счастливы. А, возможно, и сами заразились бы этим счастьем.

\- Эх, если бы мне девушка сказала, что будет искать меня и днем, и ночью! Я бы сам нашел ее, и женился бы в тот же день! - сказал Бека.

Бека уже был женат на Мадине. И, естественно, у него расправлялись крылья, когда ее нет рядом. “Раз вышел на волю - пой и живи в волю” - любил он говаривать при каждом бегстве от нее.
\- А ты не как раз это и сделал с Мадиной? - послышался голос Асхаба сзади.
\- Не, я взял у нее номер на свадьбе брата - ответил Бека.
Асхаб посмотрел на него исподлобья:
\- Нам то не заливай. Она сама поймала тебя в свои сети и так скружила голову, что ты ослеп под ее чарами. Это не считается твоим подвигом, Отелло.

Бека сделал последнюю затяжку, выкинул окурок в окно и повернулся всем телом к Асхабу. Видно было, что сейчас пойдет оправдательная речь:
\- Ладно, смотри сюда. Да, я согласен, что она начала писать мне первой.
\- Ну - хором проговорили остальные двое.
\- Согласен, что она намекнула на первое свидание.
\- Ну-у …
\- И даже согласен, что она оплатила счет в ресторане …

Асхаб и Турпал, посмотрев друг на друга, рассмеялись.
\- Но! - продолжал Бека, - кто начал ей отвечать? Кто пригласил ее на свидание? И кто дал ей оплатить этот счет? Я же не виноват, что она привела с собой подружку!
\- А это не Марха была, случайно? - прервал его Асхаб.
\- Да-а! Откуда ты ее знаешь? - удивился Бека.
\- Так она же на вашей свадьбе была - на шаг не отставала от невесты. Как будто ты украл ее, запихнув в ржавую семерку, а не женился по закону.
\- Да, родители угадали с ее именем. Она и вправду, как туча перед грозой - такая же необъятная и грозная. Да простит меня Господь за такие слова! - сказал Бека, и все трое дружно рассмеялись.
\- Так вот! Я не кушал целую неделю, чтобы пригласить Мадину в этот чертов ресторан! И рассчитывал только на нас двоих! А тут на те …
\- Данко, ты ли это? Жертвенник, который вырвал себе сердце, чтобы освятить путь любимой? - сказал Асхаб со смешком.
\- Завались там. Я всего лишь сердечно люблю женщин, понятно? Даже Марху люблю, но другого вида любовью!

Тут Бека сделал маленькую паузу, чтобы подобрать слова.
\- Я не привык отказывать женщинам. И богатые девчонки тоже не привыкли, когда им отказывают в просьбе оплатить счет - быстро обижаются. Смекаешь?

Потом он указал на Турпала:
\- А вот этому чертовому мизогинисту этого никогда не понять.
\- Ты хотел сказать “Альфа-самцу” - ответил Турпал.
Тут Асхаб выкрикнул сзади:
\- Ало, баран! Магазин не проедь!
\- Фу! - скорчил мину Бека Турпалу - Встань напротив зеркала как-нибудь и скажи “Я - альфа-самец!”. Поймешь, как мерзко звучит!

Затарившись целым пакетом энергетиков, сигарет и бутербродов, друзья снова двинулись в путь. После долгого полета и разговоров в пути, Бека уже клевал носом. Было решено переселить его назад.
\- А все-таки было бы неплохо, если бы в жизни бывало как в песнях у Макки, а? - спросил Асхаб.
\- Что ты имеешь ввиду? - спросил Турпал, нахмурясь - тоже в Москве все мозги оставил?
\- Не, ну а что тут такого? Понравился девушке парень, да? Пусть сама и действует. В чем я не прав?
\- Асхаб, ты что такое несешь? Ты вообще себя слышишь?
\- Очень. Хорошо. Слышу. И не говори мне: “Ты парень - ты должен действовать первым!”. Мы же все-таки не в средневековье живем.
\- Нет, мне нечего сказать про парней, - Турпал сделал многозначительную паузу, - только про мужчин.
\- Ой, да ладно тебе! Какая разница, что парень, что мужчина?

Сзади послышался слабый голос Беки, смотрящего третий по счету фильм во сне:
\- Не дай. Же-на. Ненависть. Зап-п-удрить. Мозги. Асхаб.
\- Разница в том, - ответил Турпал, - что “парень” - это все еще не выросший мальчик, чего не скажешь про “мужчину”. И мужчина проявляется в поступках. А вообще, у меня есть отдельная теория про мужчин и женщин.

Философские разговоры были главной слабостью Асхаба, если не считать его внутренний компас, который стабильно ломался каждую зиму - в день его рождения.
\- Надеюсь, эта не та теория, где мужчина обязан оставить после себя детей от женщин по всему миру, чтобы род человеческий не останавливал свой бег? - спросил немного язвительно Асхаб, смотря на друга.

Но боясь остаться с молчаливой версией Турпала, он быстро опомнился:
\- Ладно. Я слушаю. Что за теория? Мне действительно интересно.
Мужчины любят делиться собственными теориями по одной простой причине - это память, которая останется после них. И каждый мужчина в какой-то момент своей жизни решает, какую память он оставит после себя - большую семью, личный опыт и знания, все это вместе, а может и вовсе - пустоту.
Турпал медленно допил свой холодный кофе, собираясь с мыслями. Занимался закат - солнце уже почти скрылось за горами, и ветер уже не так сильно обжигал кожу.
\- В моей теории всего два постулата. Первый - _“Мужчины и женщины одинаковы”_. Как говорится в писаниях, Ева была сотворена из ребра Адама. У них одна природа. Например, возвращаясь к взрослению. “Девушка” - это та же девочка, которая еще не выросла. И проблема в том, что некоторые не вырастают вовсе. А женщина бывает женщиной и в три года, и в тридцать. Как и мужчина бывает мужчиной независимо от возраста.
\- Что ты имеешь ввиду под “не вырастают вовсе”? Разве не все вырастают? - вставил слово Асхаб, воспользовавшись паузой.
\- Физически вырастают все, а вот разумом многие доживают до самой смерти еще детьми или юношами. И лишь в редких случаях человек взрослеет в гармонии со своим внутренним ребенком.
\- А ты? Научился?
\- К сожалению, еще нет. Я только начинаю.
\- Хм. Интересно. - Асхаб нахмурил брови в размышлении - У кого ты этого набрался? Ницше? Я, кажется, читал у него что-то подобное.
\- Нет, книжки читать мастер у нас ты. Я же предпочитаю думать по утрам по пути на поле. Еду себе на старой Ниве, окруженный горами, и думаю. Тем более, тяжелая работа дается легче, если перед ней выпотрошить все мысли из головы.
\- М-да, видимо, мне тоже нужно побольше гор и тяжелой работы. Ладно, а какой второй постулат?
\- Он диаметрально противоположен первому - сказал Турпал, - и звучит так: “_Женщины и мужчины противоположны. Женщина - это хоас. Мужчина - порядок_”.
\- Так, - прервал его Асхаб - а теперь давай объясняй по порядку.
\- Хорошо. Пример. Мы собирались на море, так? Как мы договарились, помнишь?
\- Ну, да. Ты спросил в общем чате хотим ли мы поехать с тобой на море. Мы сказали, что хотим. Потом ты спросил подходит ли нам конец августа. Мы ответили, что подходит. И вот уже на рассвете мы будем на море.
\- Прекрасно. Два вопроса, два ответа - три мушкетера на море. А вот как я иногда договариваюсь съездить в ресторан с женой. Сначала я спрашиваю какое у нее настроение. Потом спрашиваю голодна ли она. Ответ всегда один и тот же - “нет”. Потом спрашиваю что бы она хотела покушать. Она, естесственно, тоже не знает ответа. Дальше я предлагаю ей на выбор несколько вариантов. И тогда она с воодушевлением начинает отсекать лишнее по состоянию своей прически, количеству часов сна в предыдущую ночь и настроению. И в семи случаях из десяти мы кушаем шаурму где-то на скамейке.
\- Ха-ха - рассмеялся Асхаб - а в остальных трех случаях?
\- В остальных случаях я сотню раз говорю ей, что это красное, черное, белое платье подходит ей, как звёзды подходят ночи, или как белые облака подходят розовым небесам. И мы оказываемся в настоящем ресторане.
\- Ах, ты змея! Получается же, что ты сам выбираешь куда поехать!
\- Да, получается так. Но ты не спеши радоваться - женщины прекрасно осознают такие военные маневры. И вообще, обманутым в этой битве оказываешься ты. Ей просто трудно сделать выбор, и она скидывает его на тебя, завернув в твою победу.
\- У меня сейчас мозг взорвется - сказал Асхаб, приложив руку ко лбу - Зачем им все эти игры? Нельзя просто сказать “да” или “нет”?
\- Вот об этом я как раз-таки и говорю. Простой ответ на простой вопрос - это для мужчин. Это и есть порядок. А женская энергия хаотична - ей присущи постоянное маневрирование, игры разума, отсутствие четкой ясности.
\- Женская энергия? - спросил Асхаб.
\- Да, женская и мужская энергии. Та же моя жена может иметь в себе и мужскую энергию, когда этого требует какая-то ситуация. Но, в основном, у женщин бывает женская хаотичная энергия, у мужчин - мужская энергия порядка.
\- Это что же, получается, в Мадине нашего дорогого друга живет скрытый Муса, который решает за него все семейные дела? - спросил Асхаб, улыбаясь во все уши.
\- Ага, а в нем самом живет ленивая, но любвеобильная мать Тереза, которая боится только одного - Мусы! - добавил Турпал.
Они громко рассмеялись, но мать Тереза даже не прервала своего тихого храпа. Наверняка, ей снилось, как она пишет письмо духовникам: «По натуре я чувствительна, люблю милые, красивые вещицы, уют и все, что с ним связано, – мне очень нужно любить и быть любимой».

\- М-да. Но, если честно, они подходят друг другу. Он без нее пропал бы, без вариантов. А Мадине, - Асхаб сделал паузу - ей нравится, что он именно такой. Что за ним нужно ухаживать. Не знаю, как еще объяснить.
\- Я понимаю. Они нашли баланс своего странного союза. Человек в личной жизни находит баланс где-то посередине хаоса и порядка. Если много хаоса - человек теряется. Если жизнь слишком упорядочена - становится скучно. То же самое касается и отношений. Хаос и порядок друг без друга не полноценны.
\- Эх, жаль, что все это не скажешь женщинам. Они же будут готовы убить, если скажешь им, что они - беспорядок этого мира, а мы, мужчины - последний оплот человеческого существования. - сказал Асхаб задумчиво.
\- Мда, друг мой, не меняешься ты совсем. Как был романтиком и фантазером, так и живешь с этим. Это всего лишь теория! - Турпал щелкнул пальцами прямо у Асхаба под носом - Ало! Проснись!
\- Да-да, я “Гэтсби, который не нужен миру”. Я никогда не забываю твоих слов. Не парься.
\- Мозги у тебя есть, Асхаб. Но эти мозги должны помогать тебе жить свою жизнь, а не утопать в раздумьях и мечтах.
\- Я весь затек. Останови где-нибудь. - сказал Асхаб.

Смотря на звезды, приехавшему с неспящей Москвы Асхабу казалось, что тут ночь особенна темна. И хоть вокруг не было ни одного взмывающего в небо кипариса, звезды представлялись ему как с картин Ван Гога.

\- Знаешь, бывают такие ночи, когда у меня из ниоткуда появляется воодушевленное и магическое настроение. В такие ночи я чувствую, что я могу все. В такие ночи я точно “живу”. И эта ночь такая же. - сказал Асхаб.

Турпал зажег сигарету и протянул ему.
\- Если бы старался “жить”, ты бы давно был женат, а не ходил бы постоянно с тоскливой миной.
\- Ну вот почему у тебя все утыкается в женитьбу?! - негодовал Асхаб - Все время бормочешь одно и то же! Как будто можно вот так просто взять и жениться!
\- Так а почему нет? Как раз так и нужно. Просто находишь страждущую и женишься на ней.
\- Турпал, - посмотрел Асхаб другу в глаза - Ты, конечно, красиво заливаешь в теориях. Но дела любовные ими не ограничиваются.
\- Господи, что за слабаки пошли мужчины - чувствительнее баб стали. Я тут о второй жене думаю, а этот одну не может охмурить. Стыд и позор!
\- Ну не всем же Дон Жуанами быть.
\- Чтобы им быть, надо знать одну простую вещь. Женщине от мужчины смертельно нужно только одно - внимание. Вот и весь секретный ингридиент секретно-ингридиентного супа. И никакой любви. Вместо нее власть, деньги, либо умение пудрить мозги словами или действиями. Вот и весь мой разговор про любовь - сказал Турпал, и потушил окурок о землю.
\- Не извивайся. Ты все равно не поймешь. Мне нужно любить, чтобы быть с человеком.
\- Я понимаю твою точку зрения, и мне для этого вовсе не надо было пропадать всю жизнь в умных книжках. Тебе нужно не только любить, но и быть любимым. И если ты действительно собрался ждать этого полнолуния, то я тебе сочувствую, как воину, павшему до начала битвы.
\- Вполне может быть, Турпал. Вполне. Но ты не понимаешь одного. Когда я люблю, я ощущаю вкус жизни. Этого не бывает в обычной серой обыденности. Вот, например, как давно ты видел меня такого разговорчивого, полного жизни и готового сорваться куда угодно по одному зову друзей?

Мать Тереза говорила: “Мир начинается с улыбки”. Хорошо, что она не разъясняла по каким причинам можно или нельзя улыбаться. Потому что Бека проснулся с улыбкой от прекрасного сна, где сбылась его мечта - родители Мадины купили ему черный Toyota Camry 3.5 в семидесятом кузове. Но улыбка с его лица мгновенно пропала, как только он проснулся и понял, что сидит в Ниве Турпала. Он покурил, слушая друзей, и крикнул:
\- Вы бы двери хоть закрыли. Мне холодно тут! И что за сеанс психотерапии вы тут устроили? Асхаб, я же говорил тебе не слушать этого женоненавистника.
\- Поехали - сказал Асхаб другу. Когда они сели в машину, Турпал не удержался:
\- Наш мальчик влюбился. Как тебе такое, Бека? - сказал он, трогаясь с места.
\- Я давно понял, что что-то не чисто. Слишком он живой ходит. Ну, рассказывай давай - сказал Бека.
\- А что рассказывать-то? Все как у всех - ответил Асхаб уклончиво.
\- У всех неразделенная любовь. Не твой случай. Рассказывай, кто такая, как познакомился - сказал Бека.
\- В том то и дело, что мой. Она даже не подозревает, что я в нее влюблен.

Турпал и Бека переглянусь, но их лица не выражали ни толики удивления.
\- И я по-твоему ненавижу женщин, а? Посмотри на этого дурака - обратился Турпал к Беке - и ответь мне на вопрос.
\- М-да, дружище. Любить женщину и не давать ей об этом знать. Этот шалапай до такого не додумался бы - и Бека указал на Турпала - но ты превзошел своего учителя.
\- Уже почти полгода. Точнее, через неделю будет полгода - сказал как бы про себя Асхаб.
Бека громко хлопнул себя по лбу:
\- Да ты больной, друг мой. Тебе лечиться надо.
\- Я знаю. Но не хочу. Предпочитаю страдать от такой любви, чем от её полного отсутствия - сказал Асхаб.
\- Э, балван! - включился кавказский акцент Беки - что тебе мешает сказать ей о своих чувствах?
\- Боится, что ему откажут. Маленькая девочка внутри него этого не переживет! - съязвил Турпал с ехидной улыбкой.
\- А ты завались. Тут судьбы мира решаются - негоже холопам встревать! - заткнул Бека водителя.

Асхаб молчал, подбирая слова:
\- У меня нет ответа на твой вопрос. И, давайте, включим музыку. Дайте насладиться рассветом.

Турпал посмотрел назад. Глаза друга понимающе кивнули. Наконец, заиграла музыка:
“Макка, хьо езаш синтем байна лела”.

<audio controls>
  <source src="{{ site.baseurl }}/assets/makka_rani.mp3" type="audio/mpeg">
  Ваш браузер не поддерживает данную аудиодорожку
</audio>

А за поворотом виднелось море.