---
tags: 
- writings/review
who_author: Дэниэл Либерман
book: Дофамин. Самый нужный гормон
genre_theme: pop_science
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Д. Либерман
---

Дофамин - не молекула удовольствия, как многие думают. Это молекула ожидания и предвкушения. Его девиз: "Хочу еще"
Дофамин - это дирижер, а не оркестр. Он контролирует оркестр под названием "организм". И для этого дирижера интересно лишь будущее. Он не живет в настоящем - для него существует лишь будущее.
Чем меньше дофамина, тем больше мы ленимся. Не будет дофамина - не будет усилий. Дофамину не интересно обладать чем-то. Важно только стремиться и добиваться.
В книге затрагивается проблема любви (романтическая и дружеская) и как дофамин влияет на нее  - сможете найти объяснение тому, почему у некоторых людей любовь проходит через год, а у некоторых длится всю жизнь.
Дофамин влияет на все - отношения, политику, власть, желания.
И этот товарищ нам далеко не товарищ, если смотреть не него пристально.
Дофаминергические личности больше остальных страдают психическими болезнями. Больше остальных являются трудоголиками. Сильнее остальных страдают от зависимостей.
Посыл: Нужно стараться находить гармонию (баланс) между достижениями, амбициями и здоровой, счастливой жизнью.
Книга дает общее представление о дофамине и о его воздействии на нас.
И в ней очень много ошибок и сей факт мне очень не понравился. Также в книге много воды, по моему скромному мнению - она бы ничуть не потеряла в значимости, будь она короче.
Оценка была бы выше, если бы были пошаговые инструкции как ладить с дофамином, но этого нет. В основном вся теория, без информации для непосредственного применения на практике. Она есть, но ее мало.

---
### Цитаты:

> Сон - это короткое сумасшествие, а сумасшествие - это длинный сон.

> Дофамин - это дирижер, а не оркестр.

> Нашему мозгу нужны партнерские отношения просто, чтобы выжить.