---
tags: 
- writings/review
who_author: Джефф Сандерс
book: Доброе утро каждый день
genre_theme: self_improvement
note: yes
review: yes
summary: yes
recommendation: no
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Д. Сандерс
---
Книга для тех людей, которые хотят развиваться и повысить свою продуктивность.
Из названия книги можно подумать, что автор будет давать советы по контролю своего режима и привитию привычки вставать рано утром, делясь при этом всеми своими рабочими  
методами, стратегиями и приемами.  
"Доброе утро каждый день" - в оригинале книга называется "The 5 AM power", что дословно можно перевести как "Сила 5 утра". Несмотря на такое название, автор  
делится не только советами как настроить свое "доброе" утро, но также  
дает советы и по настройке всех ваших целей, начиная от ежедневных и заканчивая  
ежегодными. В книге я нашел приличное количество советов лично для себя, например:  
1. Применение квартальной системы
2. Применение системы контроля и планирования
3. И остальные советы, которые я начал применять на практике
Но …
Есть и такие недостатки, из-за которых вам это книга может не понравиться, а именно:
1. Слишком много воды (лишней информации)
2. Мотивационные цитаты в стиле Тони Роббинса (от которых меня тянет тошнить)
3. Книга могла бы быть вдвое короче
Такое ощущение, будто бы ее специально напичкали пустыми фразами, "водой" и личным  
субъективным мнением, неподтвержденным научными исследованиями, чтобы она вышла на 200 страниц.  
### Конспект по книге
Я начал выпускать свой подкаст благодаря одному ключевому правилу, которое произвело революцию в моей жизни – рано вставать по доброй воле.
Ранний подъем - это победа над вашим днем еще до завтрака, которую вы одержите, радостно вскакивая с кровати ранним утром, чтобы добиться значительного прогресса на пути к главным целям вашей жизни.
Не обязательно вставать в 5 утра каждый божий день. Если ты отдыхаешь, то спи больше - сколько потребуется.
Если с утра хорошо (и с умом) поработать несколько часов над самыми важными задачами, то можно освободить себе время и голову, а также сократить стресс на остаток дня.
Я хочу, чтобы, читая эту книгу, вы взяли на себя четыре обязательства. Эти обязательства заложат основу для вашего собственного чуда раннего утра.
1. У меня будет продуманный письменный план на каждый день.
2. Я буду последовательно развивать здоровые привычки, чтобы добиться оптимального уровня энергии и энтузиазма.
3. Я определю краткосрочные задачи, которые помогут мне добиться главных целей в своей жизни.
4. Я буду контролировать свой прогресс, вносить необходимые коррективы и отчитываться о происходящем.
Закончив работу над книгой, я понял: у читателей может сложиться впечатление, что я встаю рано каждое утро, не делаю никаких ошибок и, словно супергерой, выжимаю максимум из любой свободной минуты. Увы, я просто обычный человек, который любит списки. Да, мне определенно нравится рано вставать и доводить дела до конца. Однако я не совершенен (моя жена это подтвердит) и ни в коем случае не хочу, чтобы вы сочли, что совершенство – и есть наша цель.
**2 глава книги**
Естественные желания вашего мозга – это комфорт, традиции и постоянство, поэтому привычки могут стать автоматическими и приобрести такую силу. Чтобы преодолеть естественные тенденции и научиться избегать комфорта, нужно хорошо поработать. Комфорт не способствует росту, а, напротив, активно противодействует ему.
**Резюме 2-ой главы.**
Почему рано вставать так здорово:
1. У вас будет драгоценное время, чтобы эффективно спланировать свой день.
2. Раннее утро идеально для медитации, молитвы, йоги или просто покоя.
3. Ваш сон, вероятно, радикально улучшится, когда вы начнете ложиться спать и вставать в одно и то же время.
4. Можно почти точно утверждать, что у вас появится много энергии и взгляд на жизнь станет более позитивным.
5. Будет легче сосредоточиться на главных целях.
6. Поскольку голова заработает яснее, творческие идеи будут приходить быстрее.
7. Те, кто рано встает, обычно больше занимаются физкультурой, едят более здоровую пищу и выглядят привлекательнее. Сплошные плюсы!
8. Если вы встаете с готовностью победить свой день, то почти наверняка сделаете больше.
9. Когда чудо раннего утра станет постоянным в вашей жизни, у вас повысится вероятность достичь главных целей.
Нужно составлять план на месяц/ неделю/дни заранее, чтобы утром мог просыпаться с желанием поработать. Если плана нет, то непонятно ради чего встаешь. Ранний подъем для меня на данный момент это 5 или 6 утра, не позже.
Так же необходимо вести отчет о подъемах
За подъем утром я могу вознаграждать себя здоровым завтраком (овощи, фрукты, коктейли и т.д)
Раннее утро будет для меня очень хорошей привычкой, так как я начну завтракать и делать самые важные дела с утра,  и у меня к вечеру не будет стресса из-за того, что я не хочу браться за какое-то дело. А утром сила вила сильна и я возьмусь за сложные дела легче.
**3 глава книги**
Постоянно рано вставать – навык, и это отличная новость. Значит, со временем вы сможете развить его и увидеть настоящий прогресс.
Действия для меня:
1. ответь себе на главный вопрос раннего подъема - Зачем?
2. Запиши и пойми, что утренний подъем это навык и образ мыслей - то есть его можно привить себе
3. Найди себе кумира, встающего рано утром (ты же знаешь, что это помогает)
4. Если есть дела, которые вредят твоему сну и которыми ты занимаешься вечерами, по передвинь их или уменьши дозу
5. Установи время сна и пробуждения на след 5 дней - сдвигай каждый день по 15 минут. На следующей неделе будешь сдвигать точно так же.
Чтобы стать успешным «жаворонком», недостаточно прихоти или спонтанного решения – это стиль жизни и образ мыслей. Лучше быть терпеливым и идти от меньших достижений к большим, чем за раз стараться сделать большое и терпеть от этого разочарования один за другим.
Немного сдвиньте время сна
Именно с этого начнутся изменения. Переведите будильник лишь на 15 минут раньше, чем обычно, и ложитесь спать тоже на 15 минут раньше. Это маленький шажок к долгосрочной цели – просыпаться в идеальное для вас время.
Если сейчас вы ложитесь спать где-то в 23 часа, а хотите быть в постели в 21.30, разбейте эту разницу в 90 минут на пятнадцатиминутные шаги.
Не беспокойтесь о том, сколько времени может занять этот процесс. Просто сдвигайтесь, когда почувствуете, что пришло время. В зависимости от вашего распорядка и от реакции организма на изменения вы можете прийти к идеальному времени завтра, на следующей неделе или много недель спустя.
Первые 15 минут пробуждения удели чему-то позитивному для себя - разминке, йоге, медитации, танцам, книге и так далее. Тогда тебе будет легче вставать и будет хорошее настроение. У меня уже есть свой утренний ритуал.
Спать больше по выходным или когда ты гулял с друзьями нормально.
Спать больше нужно так же когда ты знаешь что не будешь спать до позднего времени и что 4-5 часов сна тебе будет недостаточно.
Главное - наладить режим опять со следующего дня, высыпаясь днем и отходя ко сну когда надо.
Иногда ты будешь просыпать и это нормально. Цель не в том, чтобы просыпаться каждый божий день в 5 утра как штык. Цель в том, чтобы быть продуктивным. А не выспавшийся человек непродуктивен. Ты также можешь сделать свой утренний ритуал когда проспал, а если было что-то затратное, то ничего страшного в том, что ты один раз это пропустил.
Не давайте одному дню повлиять на траекторию вашего движения к цели. Не теряйте из виду общую картину и возвращайтесь к распорядку как можно раньше.
Когда я чувствую, что буксую или что мне мешают обстоятельства, я пытаюсь взглянуть на ситуацию под другим углом. Я спрашиваю себя: «Что я упускаю? Как бы я решил эту проблему, если бы это было абсолютно необходимо?»
Кнопка «Дремать» создает этот сценарий и закрепляет представление о том, что утро – ужасное время, тогда как на самом деле надо в корне изменить наш подход к началу дня.
Моя рекомендация проста: вообще перестаньте нажимать на эту кнопку. Просыпайтесь и поднимайтесь.
Никаких «пяти минут».
Никакого сна после первого звонка будильника.
Вы больше не откладываете красоту раннего утра и возможность добиться грандиозных целей.
План действий к главе 3
1. Продумайте эффективный набор регулярных вечерних ритуалов (включая более ранний отбой) и выполните их сегодня.
2. Заведите будильник на 15 минут раньше, чем обычно.
Нынешнее время:
_______________________________
Новое время:
_______________________________
1. Решите, какой единственный вечерний ритуал вы выполните за эти 15 минут.
Ваш новый ритуал: _______________________________
**Семь шагов к экстраординарной продуктивности**
За годы, пока я просыпался рано, чтобы добиться самых важных целей в жизни, я собрал лучшие идеи, методы и процессы в поэтапной системе, которую назвал «Стратегией раннего утра». Она состоит из семи шагов, способных привести к экстраординарной продуктивности и достижению целей в течение всей жизни.
Чтобы постоянно двигаться к цели. Ей нужно задавать сроки начала, конца, а также разбить ее на маленькие цели (также по срокам)
**Шаг 1: Определите главные цели в вашей жизни**
ППО стр 67-70
«работа занимает все время, отведенное на ее выполнение»
Закон Паркинсона
Это говорит о том, что цели на год не будут работать, а на 10 и 5 лет тем более, если не разбить их на подцели вплоть до месяцев, недель, дней.
Также это говорит о том, что приоритеты через 2-3 года могут меняться, поэтому нужно планировать свои цели осторожно и не на такие долгие временные промежутки.
Цель на год это прекрасно, если разделять ее на триместры, месяцы, недели, дни, даже часы. Не определяя время для своих каждодневных дел (проекта), ты отводишь этому делу слишком много времени.
Надо двигаться от дневных целей к недельным, месячным и так далее. Но как ты ни крути - планирование на 5-10 лет может пойти наперекос просто по случайности.
Можно задать себе ориентиры, но не распланировать 10 лет.
«Я, исходя из практических соображений, советую двигаться снизу вверх. Я учил людей продвигаться в обоих направлениях и могу с уверенностью сказать, что с точки зрения долгосрочной выгоды тот, кто начинал с обретения контроля над текущими проблемами в своей повседневной жизни, а затем переносил акцент на более высокие уровни, никогда не ошибался».
**Шаг 2: Квартальная система**
Я постоянно убеждаюсь, что простота выигрывает всегда. Не бывает такого сценария, когда, добавляя больше задач, я чувствую себя лучше – разве что в моей жизни совсем ничего не происходит.
Скорее всего, ваша жизнь, как и моя, не нуждается в дополнительных задачах. Более того, нам нужно радикально их сократить, чтобы остаться на плаву, сосредоточиться и в конечном итоге добиться ощутимого прогресса в наших главных целях.
Сильно упрощенный список главных целей в сочетании со значительно более короткими временными рамками – ваш билет на выход из хаоса. Это более здоровая и продуктивная альтернатива для годовых целей или планов на много лет (или десятилетий).
Квартальная система – второй шаг Стратегии раннего утра, и она настолько проста, насколько кажется таковой. Вместо того чтобы ставить цели на год, вы будете ставить их на квартал.
Не стоит добавлять себе много целей сразу - лучше заверши те, что есть в определенные сроки и приступай к остальным. Также эта система поможет тебе отложить те проекты, которые на данный момент для тебя не очень важны - сосредоточиться на текущих задачах, не теряя долгосрочные.
Квартальное деление года. 4 квартала в году:
1 января – 31 марта (90 дней)
- 1 апреля – 30 июня (90 дней)
- 1 июля – 30 сентября (90 дней)
- 1 октября – 31 декабря (90 дней)
До появления Квартальной системы я думал, что лучше постоянно браться за новые проекты и за счет этого ощущать рост продуктивности. Теперь я первым готов признать, что стремиться к этому ощущению как к цели просто смешно. Да, его хочется повторить, и поэтому появляется мотивация. Но в результате вы вступаете на скользкую дорожку – начинаете заполнять свой график не слишком важными делами вместо приоритетных, которые действительно меняют вашу жизнь.
Вычеркивать пункты из длинного списка дел – поверхностный подход к продуктивности. Если придавать значение количеству, а не качеству, это ведет к СЧД – «синдрому чистого дома». Всегда, когда я сознательно хочу уклониться от самых важных дел, я убираюсь в доме.
Важно не то, сколько дел ты делаешь за день и насколько очистился твой список от дел, а то какого качества дела ты делаешь - от этого зависит твой рост и продуктивность.
Необходимо давать приоритеты своим каждодневным и не только проектам.
Работа с квартальной системой - стр 82 - скопируй в отдельное место
Глава 5 84 стр и стр 90 неделя и кварталы
Лучше скопируй все резюме после каждой главы и заполняемые страницы
**Шаг 3: Привычки**
Иными словами, одно тщательно выбранное действие (опора) приводит к другим тщательно выбранным действиям (сопутствующим привычкам), которые могли бы и не случиться, если бы опоры у вас не было.
Первая опорная привычка – просыпаться, имея план.
Вторая опора – физические упражнения.
Третья ключевая опорная привычка – начало рабочего дня.
Спокойные моменты необходимы
Несомненно, многие продуктивные и успешные люди, если не большинство, включают некую форму медитации, молитвы и/или позитивных утверждений в свой утренний распорядок. Хотя очевидно, что это три разные привычки, у них есть нечто общее: спокойствие и умственная концентрация на чем-то положительном и вдохновляющем. Такова и есть цель, и она творит чудеса. Но, эти моменты нужно регулировать таймером. Медитируешь? Поставь таймер на 30 минут.
Воду надо пить больше, чем один стакан утром. 0.5 - 1 литр.
Бодрое вскакивание с кровати это одна из самых лучших привычек.
Очень много фруктов или смузи утром
Какова бы ни была ваша цель, разбейте ее на кварталы (дни, недели, месяца) и ключевые привычки, которые дадут максимальный результат в долгосрочной перспективе.
**Шаг 4: Идеальный распорядок**
Обычно для распорядка характерны следующие свойства:
1. Он не связан с религией.
2. Порядок действий может меняться.
3. Действия не вызывают эмоций и не обладают особым смыслом и поэтому могут казаться бездушными или отчужденными – как будто их выполняете не вы, а кто-то другой.
Чтобы подробно описать идеальное утро, сначала надо подробно обрисовать более общую картину – идеальную неделю.
Не надо туда записывать все подряд, но для общей картины еженедельное расписание тоже важно.
И важно в последний день недели проводить полный мониторинг всего. (Смотри шаблоны автора)
Распорядок на дни меняется, поэтому составь себе резервные распорядки "на бегу", "до работы", "в выходные" и "по обстоятельствам"
Без четкой вечерней границы вы, вероятно, будете бодрствовать дольше, чем планируете и в результате не выспитесь или не встанете по будильнику. В любом случае ваш утренний режим нарушится с самого начала.
Есть несколько ключевых рекомендаций, которые помогут составить наилучший вечерний распорядок:
1. Установите четкий срок, когда вы закончите работу на день и начнете готовиться ко сну.
2. Пересмотрите задачи на следующий день в календаре и приложении.
3. Уберите все на место, включая материалы для работы и личные вещи в доме (этот шаг – часть процесса «Нулевое равновесие», который мы обсудим в следующей главе).
4. Заведите будильник (-и) на следующий день (я использую несколько, чтобы гарантированно встать).
5. Выключите яркие экраны (компьютеры, телефоны, планшеты и т. п.) примерно за час до отхода ко сну.
6. Почитайте художественную литературу или послушайте аудиокнигу, чтобы перейти в более расслабленное состояние.
7. Создайте себе идеальные условия для сна, чтобы уснуть быстрее и легче (прохладный воздух, темная комната, удобная постель и т. п.).
Когда я стал уделять внимание способам взбодриться утром после пробуждения, это повлияло на мою продуктивность сильнее, чем любая другая отдельно взятая стратегия. Больше энергии – значит, больше продуктивности, а больше продуктивности – значит, больше достигнутых целей. У меня есть много методов, которые позволяют добиться этой цели, – например, выпить литр воды и двойной эспрессо, заняться физическими упражнениями и выпить большой зеленый смузи на завтрак.
Самая важная привычка утром - это никогда не нажимать "отложить" на будильнике. При ее нажатии ты уже на первой своей задаче за день "проигрываешь".
**Глава 8.**
**Шаг 5: Принципы повышения продуктивности**
1. Объединяйте задачи, проекты, мероприятия - OneNote
Объединяйте документы, файлы и папки - любое облако
Объединяйте статьи, идеи, заметки - OneNote
1. Концентрируйтесь изо всех сил
Блоки времени для каждой задачи
Ограничить отвлекающие факторы
Выполнять только одну задачу за раз
1. "Нулевое" равновесие: чистить все в конце дня (мне эта идея не нравится, потому что у меня и так много дел. Больше я на себя брать не собираюсь - а то потону)
«Ноль во входящих»
«Ноль проектов»
«Ноль на письменном столе»
«Нулевая база».
Глава 9
**Шаг 6**: Контролируем прогресс
Системы оценки, которые позволят достигать целей по намеченному графику, включают:
- ежедневный,
- еженедельный,
- ежемесячный,
- Ежеквартальный
- годовой контроль.
Глава 10.
**Шаг 7:** Уровень Профи - продвинутые методы
Чтобы стать профи в Стратегии раннего утра, надо отказаться от статуса любителя и ступить на территорию целенаправленных достижений - на территорию профи.
Методы:
1. Выделите время, чтобы подумать
Думать не только о продуктивности, но о чем угодно. Час - 2-3 раза в неделю.
1. Музыка для концентрации
Focus@will
1. Стол, чтобы работать стоя
И так далее.