---
tags: 
- writings/review
who_author: Дэниэл Каннеман
book: Думай медленно… решай быстро
genre_theme:
  - psychology
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Дэниэл Каннеман
---
### Мысли, заметки:
- У нас есть 2 системы мышления: Быстрое и медленное.
- Мы можем быть слепы к очевидному и, более того, не замечаем собственной слепоты
- Лень - неотъемлемая часть нашей жизни. Есть даже закон. Закон наименьшего сопротивления - человек выберет тот путь достижения цели, который требует наименьших усилий. Подсознательно.
- наши зрачки отражают степень нашей напряжённости
- Внимание - это ограниченный ресурс и очень важно уметь его контролировать. Контролировать как свои деньги. Для самоконтроля требуется и внимание и усилия. То же самое верно и для памяти. Нужно записывать важное для себя и держать чистой свою память.
- познание материально. Мы думаем не только умом, но и телом.
- Если нам весело, то мы улыбаемся. Когда мы улыбаемся, нам весело. Это идеомоторный эффект. Работает в очень многом. Люди даже не осознают насколько сильно он работает. Или другое название - прайминг.
- текущее умонастроение сильно влияет на людей при оценке собственного счастья.
- мышление казуальное и статистическое. Казуальное подталкивает нас делать выводы быстро, без проверок всех факторов. Статистическое - даёт нам полную картину.
- эффект привязки (и корректировки) имеет очень большое значение в принятии решений
- Исследуй сам себя. Научными методами, психологическими методами. Тогда и будешь знать как действовать и что делать.
- доступность информации и эффект от нее. О май гад, эта штука огромное влияние на нас имеет.
- Люди принимают решения и делают оценки, руководствуясь лишь эмоциями - мне это нравится? Не нравится? Насколько сильны мои чувства? Эвристика эффекта - пример подстановки, в котором ответ на лёгкий вопрос (что я в связи этим чувствую?) служит ответом на существенно более сложный вопрос (что я об этом думаю?). Эвристика эффекта упрощает нам жизнь, представляя нам мир гораздо организованнее, чем он есть на самом деле. В реальном мире мы зачастую вынуждены идти на болезненные компромиссы между выгодами и затратами. Это значит, что всегда нужно отвергать свои чувства, желания и включать мозг.
- У нашей системы один есть очень большой недостаток. "Что ты видишь, то и есть". Она принимает за реальное то, что видит, а не ставит это под сомнение.
- Байесовская статистика:
1. Оценку вероятности результата следует основывать на достоверной априорной вероятности (т.е. основывать вероятность не на имеющейся у вас информации из откуда-то, а реальной информации)
2. Необходимо сомневаться в диагностической ценности вашей информации (т.е. нужно сомневаться в ценности имеющейся информации, узнать откуда она была взята, достоверна ли она в полной мере и т. д.)
- Репрезентативность. То, что компания с первого взгляда кажется ухоженной, четко работающей и стабильной, ещё не значит, что все так и есть. Никогда нельзя принимать решения основываясь на впечатлениях.