---
tags: 
- web
- writings/reviews
who_author:
  - Оноре де Бальзак
book:
  - Евгения Гранде
genre_theme:
  - drama
  - novel
  - women
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 6
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Оноре де Бальзак

Произведение "Евгения Гранде" входит в серию романов "Сцены провинциальной жизни" с такими романами Бальзака как "Музей древностей", "Жизнь холостяка", "Прославленный Годиссар".

После "[[Гобсек|Гобсека]]" и "[[Отец Горио|Отца Горио]]" у меня было сладостное предвкушение к этому роману. Я был настроен погрузиться в мир Бальзака и провести время приятное и полезное. Но как бы не так.

Давайте по порядку:
**Возвышенность**. Весь роман написан возвышенным слогом. Как будто показывается какая-то пьеса, а не история из жизни. Я понимаю, что автор может прибегать к любым методам и ему самому лучше известно, как писать. Но лично меня эта крылатость не только слов, но и чувств, немного отталкивает. Отталкивает не всегда, а именно в этом романе.

**Описания.** Слишком много лишнего описания окружающего мира. Это бесит, а не дает работать воображению. В этом романе большинство описаний тяжелы, неприятны и излишни. Эти детали все равно забудутся через пару минут, так что я не понимаю смысла стольких описаний. Пинайте меня сколько хотите.
Но, скажу такую вещь. Роман был написан аж в 1834 году! Людям как-то надо было давать работать своему воображению и Бальзак, скорее всего, это прекрасно понимал. Нам легко рассуждать про лишнее в романах, когда у нас в кармане есть телевизор.

**Чувственность.** "Женщина, которая вся было чувство". Главная героиня настолько чувственная девушка, что влюбляется в человека, которого видит первый раз в жизни. И притом влюбляется не абы как, а настолько сильно, что "страсть обратилась в болезнь". Я такого в жизни не встречал и мне трудно поверить, что такая сильная любовь возможна с первого взгляда. Но мой скептицизм в этом вопросе не означает, что я отрицаю такую возможность.
Если вы будете читать этот роман, то советую вам с самого начала абстрагироваться от реальности и своей жизни и читать, как будто вы сами живете в 19-ом веке. Так вы не будете зацикливаться на неприятном, как я.
А теперь представьте, что есть такая библиотека где-то в г. Грозном, где собраны обязательные к прочтению книги для прекрасного пола. Представили? Вряд ли, но ладно.
Эта книга занимала бы в такой библиотеке свое достойное место, так как показала бы неоперившимся девушкам, что такое жизнь и что их в ней ждет. Я сознательно не расписываю поднимаемые в книге вопросы, чтобы вы сами поразмышляли над ними. Книга действительно стоит вашего времени.

(Пацаны, библиотеку для нас мы тоже представим. Но уже где-то на лазурном берегу, где есть солнце, пляж, море и девушки. Интересно, кто бы был настолько скучным, что и там лежал бы с книгой в руках?)

---
### Цитаты:

- "Страсть обратилась в болезнь"
- Грязное белье нужно полоскать в своей семье
- Женщина, которая вся было чувство