---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Ирвинг Стоун
book:
  - Жажда жизни
genre_theme:
  - novel
  - biography
note: yes
review: no
recommendation:
  - yes
rating: 10
date_of_reading: 2019
reread:
  - no
---
[[Мои рецензии]]
### Цитаты:

> Les amis de mes amis sont mes amis» [друзья моих друзей – мои друзья (фр.) ].

> Придя домой, Винсент взял со стола томик Ренана и раскрыл его на заложенной странице. «Чтобы идти в этом мире верным путем, – читал он, – надо жертвовать собой до конца. Назначение человека состоит не в том только, чтобы быть счастливым, он приходит в мир не затем только, чтобы быть честным, – он должен открыть для человечества что—то великое, утвердить благородство и преодолеть пошлость, среди которой влачит свою жизнь большинство людей"

> И снова ему вспомнилась старинная мудрость: «Красоту и порождает страдание».

> - Это верно, кузен Мауве, но если человеку надо зарабатывать на хлеб, что тогда прикажете делать?  
> - Поверь мне, Винсент, если будешь спешить, ты лишь загубишь в себе художника. Выскочка всегда выскочкой и остается. В искусстве по сию пору действует старое правило: «Честность есть лучшая политика!» Лучше терпеть невзгоды и серьезно учиться, чем усвоить лишь тот шик, который льстит публике.  

> "Я скорее предпочел бы вовсе ничего не делать, чем выразить себя слабо"

> "Уметь сносить страдания без жалоб – это единственное, что нужно, это великая наука, урок, который надо усвоить; это решение проблемы жизни".

> Тому, кто не был несчастным, не о чем писать, Ван Гог. Счастье – это удел коров и коммерсантов. Художник рождается в муках: если ты голоден, унижен, несчастен – благодари бога! Значит, он тебя не оставил!

> – Нищета губит человека.  
> – Да, она губит слабых. А сильных – никогда! Если вас погубит бедность, значит, вы слабый человек, туда вам и дорога.