---
tags:
  - writings/articles
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Любить надо пока любится. Ты же не знаешь, будешь ли ты любить её через год, десять, двадцать лет? Не знаешь. Никто не знает - не парься. 

Но ты наверняка знаешь, что любовь живет всего три года. По крайней мере так говорят и пишут. Иногда она и вовсе длится намного меньше. Так купайся в ней с тем же чувством, как ты купался в летней речке, после самой долгой зимы детства. Люби её. Наслаждайся её любовью к себе. Memento mori, как говорится. Любовь хоть и странная штука, но раз на раз не приходится. Иногда даже один раз в жизнь не стреляет. А тебе, смотри, вон как повезло! Ухватил себе женщину, которую любишь сам, и которая в тебе самом души не чает! Да, люби её и пусть весь мир сгорит дотла, рухнет небосвод и звезды перестанут светить всем, кроме вас двоих! 

*"Я люблю тебя, родной мой, Хусейн. Ты делаешь меня самой счастливой на свете"*

Просто не забывай о главном - любить не значит жениться. Жениться по любви - такая себе затея. Куда ты лезешь, ты слишком мал. Тебе еще не понять, что женитьба - это в первую очередь не про любовь. Жениться надо единственно и обязательно только по разумению. Влюбиться и любить ты можешь женщину, подходящую твоим чувствам, натуре и душе. Но это не значит, что она будет подходить тебе для жизни обычной, материальной, разумной. Женитьба, основанная на любви, разрушится при тяжелой ссоре. Чтобы сложить 2 + 2 необязательно быть математиком. Большая любовь соседствует с большой ненавистью. На пути любви каждый следующий шаг может быть шагом в пропасть. Зачем тебе такое?

*"Никогда и ни с кем, кроме тебя, Хусейн, мне не хотелось почувствовать себя в роли жены. Спасибо за это чувство."*

Перед выбором женщины в роли жены, необходимо ответить себе на очень важные и составляющие суть взрослой и разумной жизни вопросы. 

*"Сижу и свечусь, как девочка, которой купили самое красивое платье на свете. Спасибо, родной!"*

Во-первых. Сможет ли она родить мне детей? Продолжить мой род? И будет ли она достойной матерью для этих детей? Сможет ли она привить им те принципы, морали и нравы, которые я считаю правильными? 
Если она не сможет родить, отношения рано или поздно сойдут на нет. Тебе придется брать вторую жену для продолжения рода. А любящая чувствами женщина никогда не примет вторую жену. Уже конфликт, видишь? А если ты женишься по разуму и у неё не будет детей, то ты со спокойной душой сможешь жениться во второй раз. Фрейд говорил про осмысленную жизнь так: "Любить и работать", а я тебе говорю: "Жить разумно и работать". Для разума дети важнее, в отличие от чувств, которым важно только свое личное эго. 

*"Завтра при нашей встрече я буду мамой счастливой на свете. Ой, "самой". Т9 шалит."*

Во-вторых. Будет ли она слушаться тебя? Будет ли ставить твои слова и мнения выше своих? Женщина должна знать своё место с тобой. Ты что-то сказал? Значит - это закон. Да, твоё слово, мужчина - это закон. Согласен, любовь такое приемлет. В любви женщины такое бывает. Но не всегда. А в женитьбе разумной закон законности мужского слова действует по умолчанию. Жена разумной женитьбы понимает, что ты прав, даже если ты не прав. Разумная жена с восточной мудростью наведет тебя на правильную тропу, а не будет говорить в лоб, что ты осёл. А любовь может видеть ошибки и указывать на них прямо в лоб, чтобы ты менялся ради нее. Тебе такое не надо. Пусть любит таким принцем, каким тебя воспитала мама. 

*"Я так ужасно по тебе соскучилась, Хусейн"*

В-третьих. Насколько вы с женой разные? Это важный вопрос. Слушай. 
С женой по любви тебе придется считаться в каждой мелочи - финансы, быт, семья, дети. Она не будет прощать тебе все. Не будет закрывать глаза. Увидит, что у тебя какой-то недостаток и начнет приставать. А может и вовсе поставит ультиматум - "Либо я, либо ночные зарубы с другом в FIFA!". А это сродни ультиматуму: "Либо я, либо твои друзья!". 
А жена по разуму по умолчанию понимает, что ваши ночные зарубы в FIFA - это не просто футбольные матчи жинкина льва и одинокого волка, а Бой Мухаммада Али и Фрейзера. Это суть мироздания. Добро против зла. Борьба хаоса и порядка. Война справедливости и бесчестия. Схватка случайности и предопределенности. И последняя битва за спасение мира.
А жена по разуму понимает, насколько её королю необходимо чувствовать себя королем хотя бы в игре. Она просто оставит его в покое и даст спокойно провести с друзьями время. 
Ну, либо на крайний случай смирится. Так легче для тебя. Да и для нее тоже. 
Любовь же требует слишком много сил, и не стоит всего того шума, который вокруг нее поднимают. 

*"Спасибо, что делишься со мной своими чувствами и мыслями относительно трудных моментов между нами, Хусейн. Я действительно это очень ценю"*

Я бы мог долго еще рассуждать на эту тему, друг мой. Но как-то что-то расхотелось. Вдруг. И так резко. 

"Поэтому", или "Пожалуйста",
Открой сердце и разум.
Кулак сожми покрепче.
Люби, позабыв о страхе,
И Живи, и Умирай в сей день. 