---
tags: 
- writings/review
who_author: Дуглас Хардинг
book: Жизнь без головы
genre_theme:
  - meditation
  - esoterics
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 5
date_of_reading: 2024
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Дуглас Хардинг


Жизнь без головы - Дуглас Хардинг
Никогда в своей жизни я не думал, что буду читать эзотерику (что-то я зачастил с вещами, про которые думал, что не буду их делать). Но, так как я уже год (хоть и с некоторыми перерывами) медитирую, то я решил понять для себя, что значит «Having no head», о котором Сэм Харрис несколько раз упоминает в своем вводном курсе по медитациям.
Переходим к самой книге. Бывают книги, фильмы, песни, после которых слова не идут от изумления, а бывают те, после которых слова не идут от пустоты. Эта книга скорее относится ко второй категории.
Либо я не настолько духовно богатый человек. Однако, идея «безголовости» заслуживает хотя бы толику внимания. Хотя бы даже просто ради интереса.
Но, естественно, книга только для меньшинства. Меньшинства тех, кто уже знает что такое медитации.
  
_05.02.2024_

---
### Цитаты, отрезки:

> Даже мои собственные действия становятся приемлемыми. Мои глупейшие ошибки иногда оказываются совсем даже не ошибками. В любом случае, что бы я ни делал - от мытья посуды и вождения машины до обдумывания этого абзаца, - я обнаруживаю, что делаю это гораздо хуже, если представляю, что это делает находящийся здесь некто с головой, и гораздо лучше, когда выпроваживаю его. Сознательно жить с истиной «я Ничто» несравнимо лучше, чем жить с ложью «я нечто», что неудивительно.

> Никогда не терять связьс Этим - вопрос расставления приоритетов. Когда как личность я прямо нацеливаюсь быть снаружи, впереди, вовлекаться в жизнь и быть с ней, я  
> отчуждаюсь от жизни, противостою ей и ста- новлюсь жертвой. Акогда моя цель непрямая, а через воспринимаемое Отсутствие здесь личности, ищущей вовлеченности, что ж, тогда я не только снаружи в мире, не только с ним - я наслаждаюсь ощущением, что я и есть жизнь. Я свободный, жизнеутверждающий, «озаренный всеми существами». Озарен тем, чем они кажутся, а также Тем, что они есть.  

> Я пришел к осознанию, что мое видение Отсутствия здесь - это видение не моего От-  
> сутствия,а Отсутствия всех. Я вижу, что Пустота здесь достаточно пуста и велика для всех, что это та самая Пустота. По сути, мы все одно и то же, и никаких «других» нет. Следовательно, все, что я делаю другим, я делаю самому себе, и что происходит с ними - происходит со мной.  
> Это факт, который я должен воспринимать очень серьезно. Называйте это необусловленной любовью, или состраданием, или подлинно великодушным сердцем - без этого спонтанная жизнь, мое внутреннее видение - лишь предположение.