---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author: Ги де Мопассан
book: Ги де Мопассан
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: yes
---
### Ги де Мопассан

Мопассан - человек, талант которого восхищал таких людей как Ницше, Толстого, Тургенева, Флобера, О. Генри и Сомерсета Моэма. Признание таких людей для нас достаточно, чтобы понимать степень его одаренности.

Личная жизнь Мопассана окутана тайнами, секретами, так как вполне разделяя мнение Флобера и Тургенева о том, что публике принадлежат лишь книги писателя, он всячески старался скрывать от назойливого любопытства газетчиков свою личную жизнь.

Литературный успех Мопассана возрастал от одной книги к другой. И как раз-таки наш сегодняшний роман «Жизнь», высоко оценённый И.С. Тургеневым и Львом Толстым, и выдвинул Мопассана в первый ряд современных французских писателей.

"Жизнь" Ги де Мопассана - это роман. Не повесть, рассказ, эссе или очерк. А именно роман, так как это порядочное произведение, в котором действуют несколько главных персонажей и показывается динамика развития не только сюжета, но и героев. Поняли, приняли, впитали? Прекрасно.

В нем описывается простая жизнь с ее радостями и печалями. К сожалению для Жанны (главной героини романа), печалей на ее долю выпадает чуть больше, чем радостей. Как говорит сам автор: "неудачливая женщина". Ей просто не повезло.

Тогда давайте зададимся и мы таким вопросом: "Разве мало на свете таких неудачливых женщин?".
Лично мой субъективный ответ - их слишком много. Слишком много женщин, которые зависят сначала от своих родителей, а потом и мужей. Вырваться из этого круга не сложно, но если тебя сломают еще в детстве, тогда-то тебе и не повезло.

Но не будем и забывать, что удачу также нужно хватать за рога, а не примиряться со своей судьбой и скулить. Эта "Жизнь" была ее жизнью, Жанны. Но она легко поддавалась влиянию окружающих и не умела жить ради себя и в свое удовольствие.

Первую любовь Жанна встречает и принимает как единственно возможную, что и сыграло с ней такую злую шутку, как брак. Брак по первому зову любви, без предупредительного узнавания друг друга и сожительства. Но, не будем забывать, что в то время такого понятия как "сожительство" и быть не могло. Порой, злую шутку с нашей судьбой играет наш век.