---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author: Джанетт Уоллс
book: Замок из стекла
genre_theme:
  - biography
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2023
reread: no
---
### Джанетт Уоллс

Я сентиментален. Раза два в году.

Этому роману не повезло - он опоздал с приходом в мою жизнь где-то на месяц. Этот месяц назад он застал бы меня очень даже чувствительным, и она показалась бы мне одной из лучших книг, что я когда-либо читал.

Но, к счастью, я был в своем обычном состоянии, и смог оценить книгу по достоинству.
И это действительно достойный прочтения роман. Автобиография Джанетт Уоллс учит искать плюсы в каждом несчастии. И показывает что бывает, когда целенаправленно ищешь только их.

После прочтения книги я также почитал про автора и понял, что книга полностью основана на ее жизни. Именно поэтому она и получилась такой - атмосферной и полной приятных мелочей. И, да, автор - по-настоящему сильная и волевая женщина.

Может быть, прочитай я книгу в более спокойном настроении, не будучи постоянно на тренировках, и борющимся с собственными демонами, мне бы книга понравилась намного больше.

📌 Определенный рекомендасьон всем молодым, и конечне же, девушкам. Уверен, что вам понравится.
- Есть еще и кино по книге с Вуди Харрельсоном. Думаю, кино тоже будет неплохим.  
- У меня данный роман почему-то ассоциируется с песней “[Save yourself](https://music.youtube.com/watch?v=5KX5ZVZG5Cs)” - Kaleo.

---
### Цитаты:

- Брайан заявлял, что в моем прикусе есть определенные удобства - я могу съесть яблоко через металлический забор из крупной сетки.
### Персонажи:
- ГГ - автор книги, Джаннет
- Лори - сестра ГГ
- Морин - сестра ГГ
- Брайан - брат ГГ
- Рекс Уоллс - отец ГГ
- Мать ГГ