---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author:
  - Франц Кафка
book: Замок
genre_theme:
  - novel
  - absurd
  - loneliness
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Франц Кафка

Сюжет романа очень абсурден, но в то же время правдоподобен. Главный герой приезжает в некую Деревню для работы в Замке. Но приехав, он обнаруживает, что так просто ему его работу не начать, так как в Замок попасть он никак не может, как бы он не старался. И он решается распутать весь клубок хитросплетений бюрократической системы и добраться до Замка. Удастся ли ему это?

Замок – это очень глубокая сатира на бюрократическую систему. В романе время течет иррационально, а художественное пространство ограничено Деревней и недоступным Замком.  Замок – вполне конкретен, но в то же время – это мираж.

Прелесть чтения художественной литературы заключается в том, что каждый человек может сделать для себя выводы о произведении, а также заимствовать определенные мысли у автора, а зачастую и себя поймать на новой мысли.

Для меня «Замок» - это история человека, который ищет ответы на вопросы. Ответа не на вопрос: «Что покушать и как развлечься?», а на более глубокие личностные вопросы. Человек сначала искал эти ответы в самом себе, задавая их тысячу раз в своей голове, но по некоторым причинам он не пришел ни к какому ответу. Тогда он начинает задавать вопросы «системе», то есть обществу, близким людям. Но те от него отнекиваются, раздражаются глупым вопросам, а иногда и рушат его жизнь из-за его вопросов. Когда ответов нет, человек начинает сомневаться в самом себе, «честности» и «правильности» всей своей предыдущей жизни. Когда «система» делает тебя слабым, ей легко тебя использовать для собственных целей. 

Вопрос лишь в том, продолжит ли человек свою борьбу, будучи на коленях. 