---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
Одним майским утром Ислам проснулся самым счастливым человеком на свете – отец купил Camry, и не абы какую, а 3.5-литровую. Ислам не мог поверить своим глазам до тех пор, пока тем же вечером сам не прокатился на ней.  
⠀  
Брутальность, богатый внутренний мир и исключительность машины он оценил с первым нажатием на педаль газа, но чего-то недоставало. Он опустил и поднял окна, проверил кондиционер, поправил боковые зеркала и выключил дальний свет. Нет, не то.  
⠀  
Вдруг, увидев соседку Мику, его осенило – музыка! От этого катарсиса у него напряженно забилось сердце, поднялось давление и побежали мурашки по всему телу. С дрожащими руками он взял телефон и поставил любимый плейлист с чеченскими песнями. Он почувствовал, как музыка переливается по венам машины в его сердце и наполняет душу. Все тяжесть бытия и одиночества, которые угнетали его, мигом испарились. Когда позднее, в старости внуки спрашивали его: «Дада, когда ты был счастливее всего?», он вспоминал именно этот момент.  
⠀  
Тут мы обязаны сделать небольшое отступление:  
В жизни каждого настоящего мужчины наступает момент, когда он понимает, что уже пора построить дом, вырастить сына и закинуть сторис за рулем в инстаграм. Естественно, мужчина понимает, что без сториса не будет ни сына, ни дома. А тем временем, наш герой заждался.  
⠀  
Выезжая с улицы, Ислам инстинктивно открыл инстаграм, сделал пару дублей и закинул самый удачный из них в сторисы. Будучи наслышанным рыцарских историй от друзей, он был уверен, что скоро ему напишут все девушки, которых он когда-либо знал:  
\- Мадина, которая не отвечала ему в ту же секунду, потому что ей не нравился его невысокий рост;
\- Милана, которая работала в Пятерочке и которую он однажды даже спросил сколько стоит самый дорогой Marlboro;
\- И даже Элина, которая ему нравилась с самого первого класса.

Он готовился к этому моменту 23 года и был вне себя от счастья и ожидания скорых перемен. Став па парковку рядом с магазином в ожидании друга, он судорожно обновлял директ, грызя ногти и думая: «вот-вот, уже совсем скоро».  

Но судьба сегодня была настроена против него. Иными словами, нейрогенные прирожденные обмороки не прощают сильных волнений – он потерял сознание.  
Проснулся Ислам уже утром у себя в постели. Не успев открыть глаза, он потянулся к телефону. И какого же было его удивление, когда он увидел 67 непрочитанных сообщений в инстаграме и еще 120 в Whatsapp'e:  
\- Мага Шич*: «еееее, я лечу, скоро буду у тя дома!»  
﻿﻿\- Ахмед брат: «забери меня»  
\- ﻿﻿Мансур шичи шич*: «Я с Ахмедом, меня тоже забери»  
\- ﻿﻿Анзор шиномонтаж: «ты знаешь где меня искать»  
\- ﻿﻿Бека долг 5к: «брат, одолжи машину на одну свиданку»

Это был звездный час Ислама, хоть у него и не возникло желания достать звезду с неба ни одному из парней.  

---
\*Дада - дедушка  
\*Шич - кузен  
\*﻿Шичи шич - кузен кузена