---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Джойс Керри
book: Из первых рук
genre_theme:
  - comedy
  - novel
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8.7
date_of_reading: 2021
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Джойс Керри
---


### Цитаты:
- Мудро быть мудрым, вот в чем соль, особенно если ты дурак от рождения.
- Ненавижу Бога. Справедливо это, по-вашему, дать девушке такое лицо?
- И я вдруг увидел всех глухих, слепых, уродливых, косоглазых, кривоногих, лысых и горбатых девчонок мира. Они сидели, на маленьких белых холмиках и роняли слезы, похожие на мокрый снег. Где-то тикали большие часы, и всякий раз, когда раздавалось тик-так, их слезы падали вместе, звякая как разбитое стекло. И земля содрогалась, как содрогается спящий перед камином пес при похоронном звоне.
- Дом холостяка — его крепость... с колючей проволокой и пулеметами.— А где она находится, эта крепость? Вдруг кто-нибудь из твоих старых друзей захочет узнать.— Нигде, — сказал я, — а то вдруг кто-нибудь из моих старых друзей захочет узнать.
- Искусство, религия и пьянство. Вот где погибель для бедняка. Пусть уж этим занимаются миллионеры, они могут позволить себе отправиться к черту в вагоне первого класса.
- Брось, сказал я, разве ты из тех ослов, которые принимают себя всерьез?
- Вечность влюблена в творения Времени.
- С таким же успехом можно просить женщину не смотреть. У женщин три набора глаз. В пальцах — для занавесей и прочих материй. На затылке — для прически. И по всему телу — для прочих женщин. Глаза на лице служат им просто для украшения. Накиньте на глаза семнадцатилетней девице самую плотную вуаль, — и она учует другую женщину через две двери и кирпичную стену. У нее для этого есть самые разные органы чувств: в коже, которая сразу меняет цвет, в груди, которую начинает покалывать, в мозгу, который принимается работать в самых невероятных направлениях и с самой невероятной быстротой.
- Слава кажется чем-то не совсем реальным. Во всяком случае, не тем, чего ты ждал. Слава не вещь. Это ощущение. Вроде того, что творится, когда проглотишь слабительное. Что, уже? — думаешь ты. Или еще слишком рано? Нет, пока ничего. А вот теперь что-то есть... словно забурлило в животе.
- Жалость — шлюха. Она забирается к вам вовнутрь и сосет вашу кровь.
- В последнее время я стал понимать, как мудро поступает человек, когда предпочитает веселиться, наплевав на все обиды. Что и говорить, чувствовать себя обиженным — большое наслаждение. Но, как и многие другие удовольствия, оно вредно для печени. Расстраивает пищеварение и плохо действует на поджелудочную железу. Поэтому я не стал сдерживаться и расхохотался.
- Неужели лучше выуживать огрызки из помойного ведра, чем сознаться, что вы неправы?— В чем неправ, мистер Джимсон?— В отношении к жизни. Тут нечего мудрить. Все очень просто. Как сказал дрозд улитке, прежде чем разбить ее раковину о камень: «Не так, так этак».
- С кем не случается? Сам Микеланджело, как известно из истории, не раз путал квадраты. Ведь цифры придумали арабы, а они ненавидят искусство.
- — Ну, пошел считать обиды, — сказал я. — А ведь нет ничего хуже, особенно если тебя и впрямь обидели. Да пропади оно пропадом, это чувство справедливости. Гони его от себя, Носатик, не то начнешь жалеть себя, а тогда пропадешь — ослепнешь, оглохнешь, сгинешь заживо. Обеспечь себя работой, открой бакалейную лавку, обзаведись женой, ребятишками и наплюй на эту старую грязную суку — Божий мир.
---
### Мысли, заметки:
- Короткие главы - это круто. Нет графомании. Все к месту.
- Пишет уморительно. Класс, ничего не скажешь. Иногда конечно скучно, когда он пускается в слишком глубоко в искусство и стихи, а так очень хорошо.
---
### Персонажи:
- Галли Джимсон - ГГ ,юморной, 67 лет,
- Кроуки - толстая продавщица в пивной "Орёл"
- Носатик Бурбон - подросток - заика, хочет быть художником
- Мистер Хиксон
- Вилли - ухажер Кроуки
- Сара Манди - жена Хиксона (кажись, ГГ другой книги автора) и бывшая жена ГГ
- Рози - бывшая жена
- Мад - бывшая жена