---
tags:
  - writings/article
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои статьи]]

Разные книги читаются по-разному
Но есть одна вещь, которая очень полезна при чтении:
#### Заметки
Блокнот в виде документа, разделенный на такие категории как «Цитаты», «Мои  
чувства при чтении», «Послевкусие», «Мысли, пришедшие в голову при чтении»,  
«Озарения», «Заметки (любые)» и так далее.  

Лучше перечитать отрезок, если не понял. Бывает такое чувство, когда ты не понял  
некоторый отрезок текста, и ты говоришь себе: «Я понял- мне не нужно это  
перечитывать, но ты прекрасно осознаешь, что ты не понял». Иногда, когда ты  
полностью сфокусирован на книге, ты прочитаешь этот отрезок еще раз без  
раздумий. Но, когда ты усталый от чего-то и твое внимание неполностью приковано  
к книге, ты скорее всего просто будешь читать дальше. Но тогда можешь  
пропустить прекрасную мысль. Лучше почитай еще раз. Ты же скорее всего больше  
никогда в жизни не будешь эту книгу читать. В конце концов книги читаются не  
для отметки о прочтении, а для общения с умными людьми и удовольствия.  

Нельзя прочитать одну книгу и делать выводы, если это не художественная литература.

Нужно брать перечень книг по определенной теме и читать их все. И только после этого  делать выводы. Чтобы иметь объективное мнение, а не субъективное (навязанное одним автором)  

> Книги нужно читать не для того, чтобы понять высказывания в ней самой, а чтобы понять, что она хотела высказать.  
>   
> Умберко Эко  

### Как я читаю книги

Я не читаю их ради прочтения. Я их читаю, чтобы понять, есть ли в них что-то полезное для меня. Также читаю ради удовольствия и импульсов для воображения. То есть читаю ради наслаждения и пользы.  

Чтобы полностью сконцентрироваться на книге и не пропустить ничего важного нужно:
- отложить телефон, отключив звук и интернет
- найти тихую комнату
- делать заметки в блокноте (ноутбук)
- читать перерывами (у каждой книги бывает своя сложность, соответственно, перерывы тоже по-разному)

Также, чтобы быть честным перед собой и моими подписчиками, я должен поразмышлять над книгой основательно, прежде, чем делать обзор. И прибегать к отзывам из интернета не считаю зазорным, так как я описываю как свое мнение, так и мнения людей.  

Никогда не вешать ярлыки на авторов! А разъяснять отдельные мысли объяснять их, не подгоняя под определенный ярлык  
Читай быстрее нехудожественную литературу, останавливаясь на важных местах.
