---
tags:
  - writings/articles
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
### 2 вопроса

В моей простой до невозможности жизни было 2 фундаментальных вопроса, на которые я искал ответы годами. И сейчас я не использую излюбленный мною в рассказах гротеск. Даже не фантазирую ни капли. Я действительно искал около десяти лет.

В древнекитайской философии число 2 (_2 вопроса_) символизирует противоположности. Женское и мужское начало. Инь & Ян. В моем же случае эти два вопроса символизировали единство и взаимосвязь. Они были тесно связаны до моего появления на свет, оставались связанными всю жизнь, связаны сейчас, когда я пишу эти строки, и останутся таковыми до моего похода в царство мертвых.

Первым из вопросов задавался, наверное, каждый. Поверхностно или глубоко. Рано или поздно. Слишком поздно же таким вопросом задаваться не захочется - в старости остается лишь собрать в клубок весь свой жизненный опыт и мысли, и сообразно им не витиевато и честно дожить свой век.

### Первый вопрос

Первым и самым фундаментальным вопросом философии, как называет его Камю, я задался тоже рано - где-то в возрасте 18-19 лет. Если перевести на простой человеческий язык, то _“самый неотложный из всех”_ вопрос философии*,* звучит так:

> “Уйти или остаться?”

В моей же голове он звучал как бестолковая и заедающая песня, которую услышал у несозревшего подростка на звонке телефона:

> “В чем смысл жизни?”

Все время. Везде. Снова и снова.

Виной этому только я сам. Не помню, что не позволило мне спросить мнение близких людей в то время - то ли гордыня, которая говорила, что я должен во что бы не стало найти ответ сам. То ли боязнь, что меня осудят или не поймут. То ли моя раскольниковская манера копаться в себе, пока все ногти не угрызу на обеих руках.

Но, как вы уже поняли из написанных строк, на неотложный вопрос Камю я ответил строками другого писателя - Дилана Томаса:

> Не уходи безропотно во тьму,
> 
> Будь яростней пред ночью всех ночей,
> 
> Не дай погаснуть свету своему!

Естественно, и конечно, ответ этот был не самым первым из десятков ответов. Первый десяток ответов приводил к начальному выводу вопроса Камю - уйти безропотно, как Мартин мать его Иден. Но ответ точно был одним из первых положительных. И чем больше я тонул, тем больше маленький росток яростного света созревал в крепкое дерево с сильными корнями и несгибаемым стволом. И теперь разве что только ураган сможет вырвать его. Не получилось из меня героя любимого романа юности. Выросшее дерево дало мне надежду на свет и победу над хаосом постоянного вороха мыслей.

### Второй вопрос

Но, как всегда, было одно большое “НО”. Солнце на рассвете еле-еле просвечивало через туман уже второго вопроса. И возник он из того же хаоса. Но это уже была не песня, а яд.

Яд, что пьется каждый день, чтобы привести к снижению чувствительности к нему. Но в отличие от царя Митридата, моя чувствительность только увеличивалась с каждым днем.

> В чем мое призвание?

Этот вопрос заполонил всю мою душу и разум. Все нутро. Каждую клеточку и атом. Да и в самом слове “**призвание”** есть маленькая загвоздка. Оно означает предопределенность - все якобы готово и сделано на небесах еще до твоего рождения. Вопрос с этим словом токсичен - от него веет смрадом и протухшими рыбными консервами.

То, что человек живет - уже большая случайность и удача. А я еще хотел иметь протоптанную перед собой дорожку, идущую вниз по приятной нежным ножкам наклонной. Мне хотелось получить ответ легко. Будто кто-то за меня налил в мою сущность целый КАМАЗ какого-то таланта. Мне же оставалось лишь понять в чем мое призвание. Не надо было стараться, искать или страдать. Все уже было якобы внутри меня. Надо было всего лишь подышать глубоко, послушать свой внутренний голос, раскрыть чакры.

Но голос молчал.

Тогда, наслушавшись голосов уверенных в себе и своих ответах “успешных” людей, я решил задать вопрос немного иначе:

> Как создать себя?

“Ад - это другие” - говорил Сартр. Но эти слова мне не помогли - я все-таки слушался других. Мне нужен был ответ, а сам я был не в состоянии его найти.

Люди говорили, что нельзя найти свое призвание. Что можно лишь создать себя. Делать то, что принесет тебе деньги, успех, уважение, удовлетворение и счастье, отбросив свои хотелки. Надо лишь заставить себя, и все наладится. Рано или поздно тебе бы понравилось заниматься тем, чем не нравилось в самом начале.

Надежда - красивая вещь. Она толкает людей на заведомо проигрышную битву. Она подтолкнула и меня с обрыва. Я снова проиграл.

Но понял, что нельзя. Нельзя себя заставлять.

Потому что иначе, внутренний голос превращается в болтливую жену твоего дяди, у которой есть мнение насчет каждого вопроса и материи на свете. Тетя эта не умолкает ни на секунду и ее нельзя перебивать, и перечить ей. Но даже если ты и вел себя прилично, ей рано или поздно надоедает. У нее нет терпения. Батарейки садятся, и она выключается. И ты тоже вместе с ней, потому что в этой вселенной у тебя роль второго плана. Главный герой, папа, мама и Бог - это твой внутренний голос. Ты - не яйцо и не курица. Ты - птенчик. Тебе остается лишь слушать и повиноваться. Вот когда вырастешь, заведешь семью, детей, тогда и поговоришь. Со своими детьми. Поэтому, не заставляй себя заниматься тем, чем тебе не нравится. Ты сломаешься рано или поздно.

Или как лаконично писал Чарльз Буковски:

**“don’t do it”.**

Ну а я, в очередной раз у разбитого корыта, но привыкший к проигрышам, мало помалу начал находить правильный вопрос. А когда задаешь вопрос правильно - это цветок, ответы на котором раскрываются как лепестки. Поливай цветок - и он прорастет. Ухаживай за ним - и он будет красивым. Люби цветок - и в мире будет чуть больше любви.

> КАК НАЙТИ СЕБЯ?

Если две предыдущих формы этого вопроса были токсичными для моего внутреннего голоса, то эта форма пришлась ему по душе. Он как будто проснулся от ночного стука в дверь и обнаружил маленькое дитя, подброшенное под дверь в самый тяжелый период своего собственного бытия. И именно благодаря этому дитятку, голос нашел смысл в дальнейшем существовании - любить, лелеять и обожать подкидыша. Дать ему все самое лучшее в себе - чего бы это не стоило.

Мы дошли до перевалочного пункта - вопрос наконец-то найден.

Форма вопроса с призванием - токсична. Это легкий путь.

Форма вопроса с созданием себя - вредна. Это опасный путь.

Форма вопроса с поиском себя - оптимальна, так как она подразумевает неимоверные усилия в поиске ответа. К счастью, найти себя легко и без усилий не удастся. Иначе все были бы счастливы. А у нас, простите, мир неутопический - у всего есть цена. И нахождение своего места под солнцем - это археологические раскопки, в которых копать нужно глубоко и долго. А это тоже удовольствие не из дешевых.

И если перевести ответ на вопрос “Как найти себя?” в цену, то общая стоимость может состоять из следующих компонентов:

- Душевные муки и ощущение собственной никчемности и непричастности к миру, когда не можешь понять цель своего существования.
- Несколько десятков видов созиданий, которые надо перепробовать. Иначе не поймешь что нравится и что тебе подходит.
- Осознанность. Открытый ум. Тренировка внимания. Чтобы замечать детали окружающего мира и собственные чувства. Например, при занятии каким-то делом ты не замечаешь течения времени, а при занятии другим не можешь заставить себя усидеть и 10 минут. Но чтобы замечать такие детали, необходимы внимание и осознанность.
- Умение смотреть как в свое прошлое, так и прошлое своих предков. Взгляд в прошлое помогать увидеть картину чуть шире. Кстати, об этом я немного рефлексировал в своем рассказе [Кирпичная стена](https://khuseynx.notion.site/fe46bc45342b4896be17a7706e0e0c93?pvs=4).
- Чтение сложных книг - психологии, философии, научной литературы.
- И еще много монстров, которым конца края может вовсе и не быть.

### Личный опыт

На этом моменте я закончу общие размышления, и перейду к более детальному и личному опыту нахождения ответа на второй фундаментальный вопрос жизни. Пойдем по порядку. Из прошлого в будущее. По моим пятам.

### Ответ на первый вопрос

Для начала вернемся к первому вопросу о смысле жизни и ответу на этот вопрос. Я нашел ответ в размышлениях того же Камю и в том, как эти размышления откликнулись глубоко внутри меня. Я осознал, что ответ на вопрос “В чем смысл жизни?” лежит прямо в вопросе.

> Смысл в самой жизни. В том, чтобы жить и переживать весь опыт, который жизнь дает мне возможность испытать.

### Ответ на второй вопрос

Дальше на горизонте появился второй вопрос в форме: “В чем мое призвание?”. И самый первый ответ вырос из откликнувшихся размышлений уже другого философа. Мне 24 года. Время ближе к осени. Я гуляю по лесу с блокнотом. Телефон нарочно оставлен дома. Прохожусь по каждой заранее прописанной в блокноте мысли для рассуждения на прогулке.

И вот, мне попадается мысль Льва Николаевича Толстого:

> “Жить для себя одного не подобает - это духовная смерть. Необходимо как можно меньше брать от людей и как можно больше отдавать людям. Смысл жизни - в служении людям”

Говорят, что любви с первого взгляда не существует. Возможно, это справедливо в отношениях между людьми. Но я влюбился в мысль с первого же ее осознания. Даже сейчас, спустя 3 года, я помню эти чувства. Жар, резко поднимающийся к горлу. Мурашки по всему телу. Катарсис. Всю оставшуюся прогулку мой мозг работал на пределе. То я быстро ходил и думал об этой мысли. То останавливался, и записывал надуманное, чтобы не забыть ни одной ветви размышлений. И, наконец, сидел у опушки леса и держался за голову, не в состоянии поверить, что оба моих вопроса и ответы к ним связаны между собой.

Теперь был найден и ответ на второй вопрос:

> Помощь и служение другим. Вот часть меня. Во мне это откликается.

Но, естественно, ответ этот не содержит в себе конкретики. И не содержал в тот момент.

Как и чем помогать другим? “Я же не миллионер и филантроп, чтобы заниматься благотворительностью. И тем более не мать Тереза, чтобы проявлять милосердие в постоянных разъездах по миру”.

Как им служить? “Пойти к кому-нибудь в бесплатные дворецкие? Или открыть точку раздачи бесплатных пирожков в центре города?”. Но конкретика начала приходить когда я начал искать и действовать. Приходила постепенно, маленькими шажками.

Всю мою осознаваемую жизнь сквозной нитью по течению моего бытия со мной рядом была нить письма - цифры и буквы. В детстве я любил считать цифры (_и даже выиграл районную олимпиаду по математике в четвертом классе_). Но тут будет один странный странный паттерн моего мышления, который как раз связан с цифрами и буквами. Я называю его “кнопочный фильтр”.

Помните кнопочные телефоны, и как на них расположены цифры и буквы? На каждой кнопке определенная цифра и буквы. Например, на кнопке с цифрой “1” расположены буквы “абвг”, на кнопке с цифрой “2” буквы “дежз”, и так далее. Мой больной разум на поверхностном уровне подсознания с момента как я начал пользоваться кнопочным телефоном (а это год эдак 2006) ищет и составляет слова, ориентируясь на клавиатуру кнопочного телефона. Когда я слышу какое-то слово, которое меня цепляет, я прогоняю его через “кнопочный фильтр”. Есть одно главное условие - буква ни с одной кнопки не должна повторяться дважды. Например, слово “дым” проходит проверку фильтра, и заслуживает воображаемую зеленую галочку в чертогах разума (_цифра 3 - буква Д, цифра 8 - буква Ы, цифра 5 - буква М_). И несмотря на то, что я уже лет 5 как веду свои записи в электронном формате (клавиатура QWERTY), этот паттерн не эволюционирует на современную клавиатуру. И вы представить себе не можете какой восторг испытал мой мозг, когда нашел “идеальное слово”, которое собирается из букв с каждой цифры. И это слово “выходить” (2 - в, 8 - ы, 7 - х, 5 - о, 3 - д, 4 - и, 6 - т, 9 - ь). Куда выходить? Когда? Зачем? Это не важно. Важно лишь то, что цифры и слова слились воедино. Слились красиво. Вот такие странности.

И эта странная любовь к цифрам во взрослой жизни переросла в интерес к финансам - я начал читать книжки по личным финансам и инвестициям. Интерес же в финансах притянул за собой один из самых важных интересов моей жизни, который очень быстро перерос в навык. И теперь, когда дело доходит до решения какой-то задачи в Excel, я спешу на помощь на крыльях ночи. Потому что мне нравится. А осознал я, что мне нравится, когда за 10 дней прошел месячный курс по Excel, а еще когда коллега на работе попросила меня написать ей формулы в пятницу за час до конца рабочего дня. И я сидел и писал, забыв про время и про самого себя. 

А вот странная любовь к буквам еще в подростковом возрасте переросла в любовь к чтению и записям. Конечно, если сейчас просмотреть эти записи, я сгорю со стыда и ужаса - беспорядочные мысли, отсутствие уверенности в себе, постоянное повторение одних и тех же мыслей. Но я этого делать не буду. А скажу лишь, что они дали толчок к выражению себя в творчестве письма. Во взрослой жизни я начал писать рассказы, книги, эссе и все, что можно писать. Мне нравится сопоставлять слова друг с другом, чтобы получались предложения. Нравится превращать предложения в абзацы. Нравится в конце видеть целую картину. Особенно, если она получилась такой, как я и задумывал. Мне это нравится.

Записи же во взрослой жизни тоже начались вестись с порядком - этому поспособствовало ведение записей в [Obsidian](https://obsidian.md/) (вы сейчас читаете заметку с моего личного Obsidiana). Когда появляется страсть к порядку, хочется применить ее ко всем важным для себя аспектам жизни. Ум, постоянно гоняющийся за ответами, чтобы хоть немного укротить неопределенность хаоса, не умеет лавировать в условиях этого хаоса. Поэтому, буквально за один год у меня появилось почти десяток электронных журналов на разные процессы (например, журнал мыслей и событий, журнал письма), больше десятка электронных блокнотов (например, быстрые заметки, идеи, тренировки), и те же десятки отчетов разных жизненных процессов. Самым важным же журналом в поиске себя стал «журнал самоопределения», который я создал, чтобы записывать все мысли относительно этих поисков, а также, чтобы отслеживать этот процесс. Этот журнал также действительно помог в моих поисках.

И как вы уже поняли, я записывал (и записываю) все. Моя страсть к порядку синхронизировалась в цифрах и буквах. И я увидел, чем я могу быть полезен другим. Я понял, что сумма ответов на два главных вопроса дает в результате один ответ на оба вопроса.

### Один ответ на два главных вопроса

> A + B = Х

где: А - ответ на первый вопрос: смысл моей жизни - жить B - ответ на второй вопрос: мои любимые занятия - письмо и порядок X - цель моего существования: в чем она ?

Два вопроса наконец сплелись воедино, и дали мне вот такой ответ: Х (цель моего существования) = **Жить, и помогать другим через любимые виды созидания.**

И этим ответом, наконец, я удовлетворен. Может быть, в ближайшем или необозримо далеком будущем ураган сорвет дерево с корнями, и понесет в другие края. Ну а до тех пор, я обрел свой покой. И даже болтливая тетя, сидя у камина, молча вяжет на зиму маленькие шерстяные носочки.

> _— Кто же ты? — Я задавал себе тот же вопрос. Я — сын панды? Сын гуся? Ученик? Учитель? А я — всё это вместе. Я есть воин дракона._
> 
> Мастер По. Кунг-фу панда.

15.12.2023

### Послесловие

Я ненавижу давать советы. Всегда стараюсь не давать их добровольно. Единственная причина, по которой я в перспективе полезу к кому-то со своими непрошенными советами - когда увижу в глазах человека искреннюю, но безмолвную мольбу о помощи. Я, как и многие, тоже не люблю непрошеные советы, которые суются через нос по самые мозги. Поэтому, для тех безмолвных, но ищущих помощи - оставляю советы по поиску себя, которые помогли мне. Читать только добровольно.

- **Финансовая сторона вопроса.**

Конечно, всем хочется зарабатывать себе на жизнь любимым делом. Или хотя бы тем делом, от которого вечером после работы не хочется реветь. Но, тут вопрос стоит просто: ты либо стараешься изо всех сил этого добиться и добиваешься (_у всего есть своя цена_), либо не ноешь и работаешь обычную простую работу, а свободное время посвящаешь своей цели существования. “Другого пути нет, и никогда не было” - говоря словами Буковски. Если тебе все-таки жизненно необходим элемент удовлетворения от работы, то ищи в ней то, что тебе нравится. А если и этого не находишь, то меняй работу. Не убивай в себе человека. Как говорил дед Хусейна: “Работа не волк - в лес не убежит”. Ну, а если и это логическое условие “ЕСЛИ” тебе не подходит, то вот тебе **теория самодетерминации (Self-Determination Theory by** _Maarten Vansteenkiste, Richard M. Ryan & Bart Soenens),_ которая поясняет за удовлетворение от процесса самоопределения. Чтобы было удовлетворение, тебе надо постараться закрыть 3 главных психологических потребности человека для самоопределения:

1. **Автономия** — самостоятельность, способность или право человека действовать на основании установленных (составленных им самим) принципов. Ты должен определить для себя степень свободы, которая тебе необходима для комфортной работы. Хочешь ли ты быть ответственным за что-то? Или не хочешь никакой ответственности? А может, что-то по середине? Нужен ли тебе креатив в работе? И так далее.
2. **Способность (компетенция**) — возможность осуществлять какую-либо деятельность, умение делать что-либо или вести себя каким-либо образом. Чтобы получать удовлетворение от работы, у тебя должны быть соответствующие навыки. Ты должен лавировать в ней, как рыба в воде. Ну или хотя бы как собака, для начала. Ты будешь чувствовать себя ущербно, занимаясь работой, в которой ты мыслишь всего ничего.
3. **Причастность** — причастность к какой-либо профессиональной или общественной группе. Последний, но не менее важный компонент. Человек - существо социальное. И существу необходимо чувствовать себя причастным к той работе, которой он занимается. Не будь серой мышкой (или мышонком), не то котик в лице самого себя будет охотиться за тобой ежедневно, ежечасно.

_"Потребность" в контексте теории - это пища, необходимая для адаптации, целостности и роста человека. Закрывай эти потребности, чтобы нелюбимая работа стала хотя бы терпимее, если нет другого выхода из ситуации._

- **Дело не в профессии.**

Следуй за тем, что интересует тебя именно сейчас и упорно работай именно над этим. Не спеши обманываться золотыми горами. Не беги осваивать очередную профессию или получать должность в крутой компании. Дело не в профессии или крутой компании, а в процессе и удовлетворении от него. Новые профессии и компании создаются и умирают каждые 10 лет.

- **Делай что-нибудь.**

Это самый главный принцип из моей книги [[Игра стоит свеч]]. В ней я максимально подробно описал, что это такое и с чем его едят. Иди туда, если тебе будет мало того, что я скажу дальше:

Всегда делай что-нибудь. Пробуй себя в разных созиданиях. Твоя цель существования не прилетит к тебе на крыльях ночи, пока ты будешь зависать в сети, смотря короткие видосики, и кушать острые крылья родом из Кентукки, приправленные чесночным соусом. Ты найдешь свою цель только в созидании - только в действии.

И я понимаю, что ты будешь уставать морально от постоянных поисков. Периодически разбивай лагерь - отдыхай от всего. Но потом снова берись за дело. Таков путь. Как говорил дедушка Хусейна: «Слишком много будешь думать - голова будет болеть!» - не думай, а действуй.

В моей жизни было много процессов, которые меня увлекали, но интерес к которым скоро пропадал. Когда-то я хотел быть профессиональным футболистом. Потом хотел быть переводчиком. Потом программистом. Но ни в какой из этих областей не сложилось. Зато у меня остался разносторонний опыт, который я применяю по мере необходимости. От футбола мне осталась любовь к спорту, от языков - диплом по английскому и сам язык, от программирования - осознание своего высокого уровня усидчивости и внимания. А еще, что самые лучшие условия для перегорания у программистов и медиков - в этом вопросе им нет равных.

И, наконец, маленькое дополнение.

В следующем стихе про принцип «Делай что-нибудь», я немного перефразировал неоднократно упоминающегося в этом эссе Чарльза Буковски:

[[Живой]]

- **«Другие»**.

Не смотри на успешный успех других. Не сравнивай себя с ними. У каждого своя природа и свой путь на Итаку.

Многие из других скажут тебе только следующее:

«Делай, как я. И ты тоже станешь счастливым, успешным, богатым!».

Но на деле лишь они станут еще более счастливее и богаче от твоих кровно заработанных денег, когда ты отдашь их с счастливой, но глупой миной. Не копируй. Ищи свой путь.

Будут еще «другие», которые хотят помочь, но болтают глупости. Они говорят: «Делай что нравится, а не делай что не нравится». Ладно, допустим. Я вот не люблю ходить на работу. Не люблю просыпаться рано. Не люблю людные места и слишком много разговаривать с людьми. Получается, я должен бросить работу, спать и лениться до обеда, сидеть на шее у родителей в селе, и писать свои накаляки, потому что я так чувствую? Потому что я - творческая личность? Нет.

Поиски себя не отменяют обыденную жизнь, необходимость дисциплины и отношения с окружающей действительностью.

«_Проснись, Нео. У тебя закончилась подписка на бегство от реальности_».

В реальности ты не избранный. Тут никто не придет тебе на помощь, не погладит по головушке, и не скажет: «Какой же ты молодец, Асламбек». Никто и не должен. Если тебе самому нет до себя дела, то остальным и подавно.

Вдохновляйся «другими» и учись у них, но, ради Бога, имей к себе немного уважения - не копируй их.

- **Читай**.

Возможно (а может и нет), следующие книги помогут тебе в поисках себя:

- Степной волк (Г. Гессе)
- Кафе на краю земли (Дж. Стрелеки)
- Книги Роберта Грина («Mastery», «Законы человеческой природы» и другие). И также, обязательно послушай его подкаст с Эндрю Хуберманом ([**ссылка**](https://youtu.be/50BZQRT1dAg?si=jCsL3cHbv-Id6FTI)), где он рассуждает о поиске цели в жизни.

- **Смотри в прошлое.**

Ищи в своем детстве, в жизни родителей и даже дедов. Вспоминай что тебе доставляло истинное удовольствие в детстве и юности - это был твой максимальный уровень свободы в жизни. А значит, там ты себя проявлял также максимально полно.

- **Природу не переделаешь.**

Черепаха не умеет летать. Орел не умеет плавать под водой. Змея не побежит. У тебя тоже есть ограничения. Нельзя притворяться тем, кем не являешься. Тебя просто сожрут более сильные хищники в этой экосистеме. И ты не будешь им ровней на их же поле. Поэтому, найди свои ограничения и играй на своем поле - тогда ты сможешь раскрыть весь свой потенциал.

- **There is no self-made man.**

Никто не находит и не создает себя полностью сам. На каком-то этапе жизни ему всегда кто-то помогает - родители, друзья, близкие. И он тоже помогает потом другим.

Общайся с людьми. Проси помощи в поиске себя у тех, чье мнение для тебя важно. Не старайся все время сам - это путь в никуда.

Мне помогли слова писателей и философов, но что важнее, отклик близких мне людей. И тебе помогут - «только дай знать, где находишься».

- **Осознанность и открытый ум.**

Распознавание своих чувств и эмоций это также подсказки в поиске себя. Следи за собой и ощущениями. Отвечай на вопросы почему тебе нравится что-то, почему не нравится. Доверяй интуиции - ей, в отличие от тебя, сотни тысяч лет. И она наверняка знает больше твоего.

- **Быстрая обучаемость.**

Быстрая обучаемость в какой-то области - один из самых главных признаков определения своего созидания. Следи за этим. Если ты спотыкаешься о каждую мелочь в одном деле и тебя это слишком раздражает - бросай. Если же тебя это не бесит, то это уже хороший знак. Ищи и копай дальше.

В языках меня сильно бесила необходимость учить слова, а в программировании бесила каждая ошибка в коде. Но в письме для меня такие бесящие мелочи - это вызовы, которые я с удовольствием принимаю. Найди свои приятные вызовы.

- **Чем позже, тем сложнее найти себя.**

Чем раньше начинаешь искать себя, тем легче поиски - лучше ковать железо, пока оно горячо. Пока огонь горит внутри. Но это возможно даже когда тебе 50 лет. Так что не спеши и отчаиваться.

- **Иди путем исключения.**

Исключай те виды созидания, что тебе точно не нравятся или не подходят. Просто напросто создай список “кем я точно не буду, когда вырасту”, и запиши туда все, что тебе не нравится. Двигаться дальше будет чуть легче.

- **Игромания**.

В большинстве своем, зависимость от игр (геймерство) - это не хобби, а чистой воды наркомания и бегство (_причем яростное_) от жизни. Если ты не уверен в себе на 100%, не думай, что твоя стезя - быть киберкотлетой или очередным обзорщиком игр.

Don’t rush B. Enough is enough. Go outside. Live your life. There is only one chance.

- **Страховка от всех мук самоопределения.**

Наконец, если ты не знаешь что делать, - стань врачом. Это самый “легкий” путь. Будешь помогать людям, получать за это деньги, да и чувствовать себя лучше от осознания своей пользы для людей. Главное - хоть немножко любить людей. Смысл будет, уважение будет, деньги и стабильность более или менее будут. У тебя должна быть очень ясная совесть, чтобы она могла найти повод докопаться до тебя в этом случае.

Все мои знакомые врачи, простите меня. Это не камень в ваш огород. А отчаянная попытка помочь человечеству выжить.