---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
- Адам, можно я тебе немного поною? - сказала она, прервав мой многозначительный монолог про Чехова, и его умение раскрывать персонажей.
- Что-то новенькое, Ха́ва. Ты и ныть? - посмотрел я на нее исподтишка.
- А ты что, забыл как я звонила тебе и плакала пару лет назад?
- Нет, ты что. Такое не забудешь.
Она молчала.
- Но тогда ты была в депрессии от всей той учебы и проблем с родственниками. А сейчас? Посмотри на себя - цветешь и пахнешь!
Я указал ей на черное платье в цветочек и сделал жест рукой, будто сомелье, вынюхивающий вино. Она пахла теми же духами Montale с оттенком красной розы, что и всегда.
- Это я просто выспалась сегодня - сказала она с грустью во взгляде.
- Выспалась в 10 утра в субботу? А ты не подумала перед тем как звать меня в центр города, что я не выспался, дорогая моя?
- “Дорогой” будешь называть свою жену, дорогой. И ответ на свой глупый вопрос ты знаешь.
Она не любила, когда я пытался воодушевлять ее обращениями “дорогая”, “любимая” и, особенно, “золотце мое”.
- Ладно ладно, Мэрил Стрип!
- У меня дилемма. Я не знаю как поступить.
- Я слушаю.
- Меня зовут замуж.
У меня слабо екнуло сердце. Я про себя поблагодарил небеса, что она сказала это именно сейчас, а не 3 года назад, когда я каждый раз при встрече тонул в ее карих глазах.
- Что ж, скажу своим, чтобы отменяли все, раз ты меня бросаешь! - сказал я, беря телефон со стола и делая вид, что звоню.
- Адам, это серьезно! - помолчала она немного - помнишь, я рассказывала, что общаюсь с одним парнем?
- Какой? У тебя же их штук 10 всегда в запасе.
- Я тебя сейчас прибью. Ну врач который! Он еще у меня под окнами стоял всегда!
- Аа, Ромео! Конечно помню! Теперь понятно, почему ты мне отказала. Я слабовольный, раз не пел серенады под окном.
- Так вот. Он уехал в Европу. А теперь зовет меня к нему.
- И?
- А я не знаю что делать. Он вроде хороший и чувства у меня к нему есть. И за год, что мы общаемся, я так и не увидела причину расстаться.
- А что тебя тогда сдерживает?
- В том-то и дело, что я не знаю. Сестер на работу устроила, маму тоже к ним перевезла. Они не пропадут.
- Хм. Но ты же мечтала уехать - ты мне весь мозг изъела этой мечтой, когда мы работали при ковиде. Что не так?
- Я не знаю. В голове столько разных мыслей - “Вдруг это не мой человек?”, “Вдруг я по родным и дому заскучаю?”, или “Вдруг я не полажу с его мамой?”. Ты же помнишь, она у него боевая.
- Мда. Не повезет ему - две боевых женщины в доме. Или наоборот …
- Я потерялась. И на этот раз сильно.
Когда у меня бывали проблемы в жизни, мы собирались и молчали вместе, пока не находили подходящих слов. Из-за ее проблем мы молчали реже, потому что она умела добиваться своего. Но сегодня был как раз такой момент.
Немного погодя, я нарушил молчание:
- Я читал где-то в книжке, не помню в какой: “Люди думают, что будут счастливы, если переедут в другое место. А потом оказывается: куда бы ты ни переехал, ты берешь с собой себя”
- Ты это к чему? - на лице ее появилась улыбка и в глазах заблестела искра любопытства.
Я прекрасно знаю эти искры - беспощадные ко всем, и ласковые ко мне. Не знаю, почему только со мной она позволяла себе быть терпимой, доброй и милой. На третий год нашего знакомства я все-таки понял, что моя любовь к ней - тот сорт любви, при которой намного радостнее дружить, чем переводить все в отношения. С тех пор моя душа обрела покой. Значит, нам было суждено быть друзьями.
- А я к тому, дорогая - сказал я, вставая и собираясь идти оплачивать счет - что твое счастье в тебе самой. И если ты счастлива сейчас - ты будешь счастлива и там. А если нет …