---
tags: 
- challenges
- challenges/projects
- web
aliases: 
- 100 книг за год
---
Где-то в начале 2020 года у меня в голове мелькнула мысль: "Хочу прочитать 100 книг за год". Будучи дисциплинированным эгоистом, я сразу приступил к делу.  

В начале все было как и ожидалось - мой голод до чтения не утолялся. Кафка, Камю, Сартр, Гессе, Ремарк, Бальзак - столько невиданного и прекрасного. Счастье постучалось в дверь. Я обрел свою религию: книги стали казаться мне важнее всего на свете.  

Но…  

И голодом можно наесться досыта. Я наелся и объяснение этому простое:  
Прочитать 100 книг за год очень легко.  

Вопрос лишь в том, какие 100 книг это будут?  
(Сразу бросаем ванильщину в костер - я не про такие книги)  

А говорю я про хороших авторов и хорошие книги:  
- Ги де Мопассан - "Жизнь"
- Ремарк (многое)
- Бальзак - "Отец Горио"
- Мураками - "Мой любимый спутник"
И многие многие другие.  

"Хорошие" - это книги, в которых есть цельная история, грамотно прописанные герои и посыл. Мы размышляем над ними, нам интересно их читать и они часто полезны. Такие книги достойны внимания и их стоит читать. Читаются в среднем 1-3 дня.  

Но бывают книги еще лучше - "гениальные".  
Тут уже заканчивается радость и счастье, и наступает мрак, тревога, депрессия и неизмеримое отчаяние.  
Шедевры редко читаются за день или три дня, они приводят тебя в отчаяние, заставляют мозг мучиться, и с ними не видно света в конце туннеля.  
Но как раз в этом-то и их прелесть. Я к таким отношу: "Отверженные", "Степной волк", "Мартин Иден", "Замок Броуди”, “Преступление и наказание” и т.д.  
Отмечу, что к ним относятся не только романы, но и психология в купе с философией.  

Если вы захотите прочитать 100 книг за год, то знайте - 100 гениальных книг за год вы не прочтете, а вот 100 хороших вполне.  

Я же за тот год прочитал 70 книг, и пожалел только о 6-7 книгах из всех прочитанных. Считаю это успехом.

Полный список прочитанных книг (с оценками и рекомендациями) за тот 2020 год можно посмотреть по вот [этой ссылке](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cSomnSCI2GtugWuNSDcZ4DHCwd2zoOuCyFE3K4GZqjc/edit?usp=sharing) 

---
**Note Bene:**
Где-то к середине моего пути начала часто болеть голова. Нет, не так... 
У меня там поселись гномы с кувалдами, которые пытались добыть там непонятно что каждый день с момента как я проснусь, до момента пока я с трудом не засну. Так что имейте ввиду - много читать тоже не полезно. Можете спровоцировать мигрень. Пришлось обращаться к врачу и лечиться.