---
tags:
  - writings/summary
who_author: Хусейн Магомадов
---
# Конспект по нетворкингу

Конспект собран Хусейном Магомадовым в начале 2022 года, и постоянно обновляется. 

Контакты для связи: 
- Telegram: https://t.me/Khuseynx
- Instagram: https://www.instagram.com/khuseynx 

Данный конспект - это симбиоз самых стоящих мыслей с нескольких книг по нетворкингу, которые я читал. Конспект также составлен в формате короткой книги, чтобы читать было легко и приятно. Надеюсь, будет полезно!

> Ни об одном человеке нельзя сказать, что он сам себя сделал. На наше становление оказывают влияние тысячи других людей. Каждый, кто сделал для нас доброе дело или высказал слово одобрения, внес свою лепту в формирование нашего характера и мыслей и способствовал нашему успеху.
> 
> Джордж Бертон Адамс

---

### **ГЛАВА 1. ВВЕДЕНИЕ**

Связи – это все. Все в мире существует только в связи со всем остальным. Ничто не может существовать в изоляции. Довольно притворяться, что мы независимые существа, которые могут жить сами по себе.

Жизнь, как и гольф, это в определенном смысле игра. Люди, хорошо разбирающиеся в правилах игры, чаще добиваются успеха. А одним из самых главных правил жизни является то, что, зная нужных людей и умея использовать эти связи, ты можешь стать членом клуба избранных, даже если начал жизнь с того, что подносил сумки с клюшками. Ум, знания, удача, талант и происхождение – не самое важное в жизни. Разумеется, все это тоже играет свою роль, но оказывается бесполезным, если не усвоить одну вещь: 
**"Ты ничего не сможешь сделать в одиночку"**

> Вы можете добиться большего успеха за два месяца, искренне интересуясь делами других людей, чем за два года, в течение которых будете пытаться заинтересовать их собственными делами.
> 
> Дейл Карнеги

Выстраивание сети взаимоотношений – это жизненная философия, своего рода мировоззрение. Его главный принцип состоит в том, что встреча с любым человеком предоставляет вам возможность оказать ему помощь и получить взамен помощь от него. Почему такой упор на взаимозависимость? Потому что все мы общественные существа. Наша сила в том, что мы можем что-то делать сообща. Никто из нас не может добиться желаемого без поддержки.

Успех в любой сфере (и особенно в бизнесе) строится на том, чтобы работать вместе с людьми, а не против них. Никакие доллары и центы не могут поколебать извечного принципа: бизнес – это человеческое занятие, и все в нем определяют только люди.

Если ты помогаешь другим, то и они помогут тебе. Этот вечный принцип люди называют взаимовыручкой. Мы все должны заботиться друг о друге и стараться **облегчить** друг другу **жизнь.**

«Независимые» люди, не научившиеся мыслить и действовать в обстановке взаимозависимости, могут быть хорошими работниками, но они никогда не станут командными игроками и лидерами.

В трудные времена опыт может вас не спасти. Не спасут и трудолюбие, и талант. Если вам нужна работа, деньги, хороший совет, помощь, надежда, есть только одно надежное средство – широкий круг ваших друзей и знакомых. Вносите свой вклад в общее дело, не жалейте времени, денег и опыта на постоянно растущий круг ваших друзей. Чем шире ваши связи, тем больше у вас появляется возможностей по их дальнейшему расширению.

И абзац для тех, кто думает: «Я бомж и неудачник – это не изменить».
Как писал Достоевский: "Бедность - не порок. Нищета - вот настоящий порок!". Нищета - это не просто нехватка финансовых средств, а еще и изоляция от определенного круга людей, которые могут помочь тебе реализовать собственные способности. Нищие люди – это люди, которые не умеют или не хотят заводить новые знакомства, и те, кому просто не повезло в жизни. Но если ты читаешь это, то ты точно не нищий, а скорее бедный. А в бедности нет ничего порочного. 


---
### **ГЛАВА 2. ПРИНЦИПЫ НЕПРИНУЖДЕННОГО НЕТВОРКИНГА**

Существует несколько простых принципов нетворкинга, которые работают. Разберемся по порядку: 

**1. Будь полезным в первую очередь**
Если начнешь смотреть на нетворкинг как на возможность дать что-то кому-то другому, это уменьшит неловкость, которую испытываешь из-за необходимости просить о помощи. В первую очередь важно не завести «нужные» связи, а поделиться тем, что ты имеешь и можешь сделать.

> Нетворкинг – это не компромисс, мол «сам не справился – попробую использовать других в своих целях», а укрепление своих принципов.

**2. Реши задачу** 
Любое знакомство с новыми людьми следует рассматривать как стоящую перед тобой очередную задачу, которая дает дополнительные возможности. Сама эта мысль должна порождать в тебе азарт и устранять ненужную робость, которая живет в каждом из нас и влияет на наше поведение.
Когда контакт в конечном итоге будет установлен, постарайся не свести на нет все свои усилия и не проявляй раздражения по поводу того, что вовремя не получил ответ. Не пытайся также извиняться за свою настойчивость. Просто ведите себя так, словно у тебя все получилось с первого раза. Не ставь в неловкое положение ни себя, ни своего собеседника.

> Иди навстречу чему-то первым. Говори "Привет!" первым. Знакомься с людьми первым. Помогай незнакомым людям первым. Потому что жизнь вознаграждает инициаторов, а не тех, кто ждёт инициативы от других. 

**3. Качество, а не количество** 
Важно качество твоих контактов, а не их количество.

**4. Открытость**
Будь всегда открыт для знакомств и общения. Не ограничивай свое окружение.

**5. Делай что-то «Просто так»**
Это отличная причина. Если случайное предложение вызвало у тебя интерес, говори «да»! Некоторые незапланированные встречи приносят замечательные плоды. Случайная встреча, мимолетный комментарий, история, рассказанная в кафе, онлайн-публикация – все это может привести к необходимому результату.

**6. Долгая игра**
Выбрось из головы образ отчаявшегося человека, который собирает все попавшиеся под руку визитные карточки и лихорадочно мечется между различными собраниями в надежде отыскать себе какое-нибудь место работы. У людей сложилось совершенно неправильное представление, что заводить связи нужно тогда, когда им что-то понадобилось (например, работа). На самом деле следует обзаводиться кругом полезных связей, помощников и друзей задолго до того, как у тебя возникнет в них нужда.
Начни укреплять отношения с теми, кого ты уже знаешь. Сосредоточься на своем ближайшем окружении: друзьях друзей, старых знакомых по учебе и членах семьи. Полагаю, многие никогда не интересовались у своих родных и двоюродных братьев и сестер, их жен и мужей, не знают ли они кого-нибудь, кто мог бы помочь им в реализации поставленных целей. Каждый знакомый тебе человек, начиная с членов семьи и заканчивая почтальоном, является дверью в совершенно новый мир других людей. Поэтому не жди, пока окажешься без работы или задумаешь открыть свое дело. Начинай создавать свой круг общения до того, как он тебе понадобится.

> Окружающие скорее помогут тебе, если они уже знакомы с тобой и успели тебя полюбить.

**7. Расширяй круг общения**.
Самый эффективный метод, позволяющий полностью использовать потенциал твоего круга друзей, очень прост - надо лишь постоянно соединять свой круг общения с чьим-то еще.

**8. Заявляй о себе.**
Если ты не хочешь рекламировать себя сам, то никто другой этим заниматься не будет.
Нравится тебе это или нет, но твой успех во многом зависит от того, насколько остальные осведомлены о том, что и как ты делаешь.

**9. Будь интересным человеком.**
Не сочти за грубость, но о чем мне говорить с человеком, которому нечего сказать? Что ты можешь дать своей компании или кругу знакомых, если ты даже не потрудился подумать над тем, как выделиться из общей массы и на чем строить свои взаимоотношения?
Надо представлять интерес для окружающих. Все, что ты прочел и узнал в своей жизни, ничего не значит, если люди не хотят тратить время на разговоры с тобой и тем более на разговоры о тебе. Твоя «творческая» натура и само творчество почти всегда бесполезно, если от него нет практической отдачи. Любой, с кем тебя сводит жизнь, в момент знакомства в той или иной форме задает себе вопрос: «Готов ли я потратить час своего времени, чтобы пообедать с этим человеком?»
Человека интересным делает и своя точка зрения - имей свою точку зрения в общении с людьми, и ни в коем случае не поддакивай.


---
### **ГЛАВА 3. ИГРЫ и ПРАКТИКИ**

Игры в общении и взаимодействии с другими людьми имеются ввиду не как вид манипулирования и показушной заинтересованности. Довольно большое количество людей чувствует себя не комфортно при необходимости ведения простой беседы. Как раз-таки для таких людей в первую очередь и будут полезны "игры" в нетворкинге.  

**1. Игра "Слушай, а не болтай"**
Самая глубокая потребность человека – это потребность быть признанным и оцененным.
Существует множество способов продемонстрировать собеседнику, что он тебя интересует. 
Прежде всего, возьми инициативу на себя и поздоровайся первым. Это демонстрирует твой интерес к личности собеседника.
Когда в первый раз общаешься с кем-либо, заставь собеседника говорить первым и выдать больше личной информации, чем это делаешь ты. 
Сначала задавай вопросы, которые демонстрируют искренний интерес к его мнению, и после того как ты выслушаешь человека, у тебя появится выбор, куда направить разговор и насколько далеко в нем зайти. 
Когда беседа началась, не перебивай говорящего. Подчеркивай внимание к сказанному, кивая головой и включая весь язык жестов. 
Также ничто не может быть приятнее для слуха человека, чем звуки его имени. Поэтому, старайся почаще его повторять. 

**2. Игра «Социальный арбитраж»**
Это постоянный и открытый обмен услугами и опытом. Как эта система действует? Представь ее в виде игры. Когда у кого-то возникает проблема, я думаю о том, как ее можно решить. Решения возникают у меня на основе знаний и опыта, и при этом я пользуюсь широким кругом своих друзей и знакомых. _Самое главное в ней – не жди, когда тебя попросят, а сразу начинай действовать._
К примеру, услышав от кого-нибудь за обедом или во время перерыва на конференции, что у него возникли трудности с детьми подросткового возраста, ты тут же должен распознать в этом высказывании «проблему». Если ты постоянно практикуешься в социальном арбитраже, то тут же подумаешь: «Требуется решение». Если ты сам не в состоянии дать человеку какой-то дельный совет, то задайся вопросом: «Какую помощь может оказать моя сеть друзей и знакомых? У кого из моих друзей дети в таком же возрасте?»
Подлинная власть и влияние строятся на том, что ты необходим другим людям. Ты делишься имеющейся у тебя информацией и контактами с окружающими, связывая воедино множество различных миров. Это своеобразная «карьерная карма». Чем больше ты отдаешь встретившимся тебе на пути людям, тем больше получаешь взамен. Другими словами, если хочешь сделать то, что задумал, и при этом сохранить хорошие отношения с людьми, начни делать что-то для них, не жалея ни времени, ни энергии.

**3. Игра «Покажи домашку!»**
Не оставляй на волю случая то, с кем ты знакомишься, как ты знакомишься и что после этого думают о тебе. Как говорил Уинстон Черчилль, хорошая подготовка, может быть, и не сделает из вас гения, но по крайней мере вы будете похожи на него. Все это часть подготовительного периода, который я называю **домашней работой.** Разумеется, одного этого недостаточно. Смысл состоит в том, чтобы найти с человеком точки соприкосновения, а это требует более глубокого и основательного общения, чем можно надеяться в ходе первой мимолетной встречи. Вооружившись знаниями об увлечениях, потребностях и интересах человека, ты можешь не просто с ним познакомиться, но и завязать прочные отношения, произведя на него определенное впечатление
«Я никогда не скрываю, что готовлюсь заранее ко встречам с людьми, и поэтому сказал, что всегда стараюсь узнать побольше о людях, с которыми мне хочется познакомиться. Это всегда льстит собеседнику. А вам разве это было бы безразлично? Человек сразу испытывает радость, поскольку вместо того, чтобы мучиться, подыскивая тему для беседы с незнакомцем, он может говорить о том, что интересует их обоих».
Цель заключается в том, чтобы ваше знакомство с человеком не забылось, а переросло в дружбу.
Еще один требующий внимания совет: «Записывай имена людей, с которыми ты познакомился или хочешь познакомиться». Потому что если ты подходишь к делу организованно, целенаправленно и не забываешь фиксировать имена, то никто не сможет оказаться вне пределов твоей досягаемости.

> Большим делам всегда предшествует большая подготовка. 
> 
> Роберт Шуллер

**4. Игра "Вопросы"**
Какие вопросы задавать? Это не важно. Важнее задавать именно те вопросы, ответы на которые действительно интересны тебе самому. Даже вопросы «Расскажи мне о себе?» и «Что у тебя нового?» дают тебе время оценить человека и делает тебя интереснее, потому что ты даешь человеку высказаться.
Когда ты интересуешься человеком, ты сам становишься интересным для этого человека. Парадокс, но рабочий. 

**5. Игра "Найди свою изюминку"**
Знакомясь с новым человеком, будь готов ему что-то рассказать. Не ограничивайся текущими новостями. Отыщи свою нишу. Любая узкая сфера деятельности, к которой ты проявляешь особый интерес (приготовление еды, гольф, почтовые марки), оказывает поразительное воздействие на окружающих.

**6. Игра «До скорой встречи»**
Чтобы знакомство переросло в прочные отношения, первая беседа должна заканчиваться предложением продолжить общение. Добейся от человека словесного согласия встретиться вновь, даже если речь не идет о бизнесе: «Вы действительно отлично разбираетесь в винах. Я бы с удовольствием кое-чему научился у вас. Давайте встретимся еще раз и более обстоятельно поговорим на эту тему. Хорошо бы, чтобы мы оба принесли по бутылке своего любимого вина».

**7. Практика "Как создавать качественные связи?"**
Чтобы укреплять связи с людьми, необходимо найти то, что вас объединяет и заниматься этим делом вместе. Например, поиграть в теннис или футбол, прогуляться, пойти куда-то вкусно покушать и так далее.  

> Формирование сети контактов – это не просто средство получить то, что ты хочешь. Прежде всего ты должен стремиться, чтобы интересующие тебя люди получили то, чего хотят они.

---
### **ГЛАВА 4. СЕКРЕТЫ НЕТВОРКИНГА**

**Секрет взаимовыручки:**
Рано или поздно каждому из нас понадобится помощь того, кого в данный момент мы совсем не знаем. В трудные моменты вы, как и всякий другой человек, захотите обратиться к нескольким людям за полезными контактами, информацией, знаниями или просто за поддержкой. Точно так же люди, имеющие подобные потребности, могут обратиться к вам. Постарайтесь осознать это, и необходимость нетворкинга перестанет казаться вам слабостью. Предположим, что вы дружелюбный человек и с готовностью относитесь к просьбам окружающих. Что ж, теперь пришло время согласиться с тем фактом, что большинство людей – такие же, как вы, и также будут рады помочь. Именно так все и работает.

**Секрет слабых связей:**
Самыми полезными не обязательно оказываются тесные отношения, характерные для членов семьи или близких друзей. Напротив, часто самые важные услуги нам оказывают люди, которых мы считаем просто знакомыми.
Когда речь идет о получении работы (или, к примеру, новой информации), то «слабые» связи обычно оказываются более важными, чем «сильные».

**Секрет здоровья, благосостояния и детей:**
Единственный способ побудить людей сделать что-то для вас – это признать их значимость и важность. Самая глубокая жизненная потребность человека – это потребность в признании. Еще один нюанс состоит в том, чтобы выяснить, что заботит людей и представляет для них важность. Если вы помогаете человеку в осуществлении его заветной мечты, то связь между вами растет и крепнет. 
В наши дни уже полузабытым понятием стала преданность, но, на мой взгляд, она остается краеугольным камнем прочных человеческих отношений.
В жизни есть три вещи, которые всегда создают прочную эмоциональную связь между людьми. Это _здоровье, благосостояние и дети_. Когда ты помогаешь человеку обрести утраченное здоровье, разбогатеть или искренне заботишься о его детях, то этим обеспечиваешь себе его вечную преданность.
Во-первых, помогаете людям реализовать самые насущные базовые потребности, а во-вторых, тем самым даете им возможность подняться на ступеньку выше в пирамиде потребностей.


---
### **ГЛАВА 5. ДОПОЛНИТЕЛЬНО**

Нетворкинг – это искусство, которое требует самоотверженности, проактивности и любопытства.

> Подлинное общение – это поиск путей для того, чтобы сделать счастливыми других людей. Главное при этом – отдавать больше, чем получаешь.

**Что необходимо делать в нетворкинге?**
- Дарить:
	- Комплименты за что-то определенное (например: искренний и простой комплимент словами, лайк, комментарий в сети)
	- Рекомендации друзьям (не только в социальных сетях)
	- Предложить помощь в чем-то
- Принимать:
	- Комплименты
	- Поддержку, когда ее предлагают
	- Значимую обратную связь
- Напоминать о себе:
Если ты познакомился с человеком, с которым впоследствии хочешь установить прочные отношения, то ты просто обязан хоть что-то предпринять, чтобы твой образ не стерся моментально из его памяти. Возьми себе за правило в течение одного-двух дней после знакомства вновь выйти на контакт с этим человеком.
При этом помни – и это очень важно, – что нельзя напоминать человеку, что он может сделать для тебя; наоборот, всегда делай упор на то, что ты можешь сделать для него. Только в этом случае он будет готов продолжить с тобой общение.
Ненавязчиво интересуйся, когда у людей день рождения. Делай напоминания в календаре и поздравляй их (голосовое сообщение - оно показывает, что ты не просто копировал и вставил). А если это важный для тебя человек, то делай хоть какие-то подарки. Кто бы и что бы ни говорил, но день рождения - самая важная дата человека в нашем обществе.
Главный принцип - повторение. Найди способ поддерживать регулярные контакты с людьми, которые будут вписываться в твой распорядок дня.

**Чего делать не надо в нетворкинге?**
- Думать только о себе. 
Относясь к своим контактам как к личному банкомату и тем более часто «снимая средства», ты очень быстро исчерпаешь кредит доверия.
- Оставаться просто наблюдателем. 
Если ты остаешься исключительно наблюдателем – тем, кто лишь читает то, что говорят другие, а сам редко комментирует и публикует посты или не делает этого вовсе, - ты упускаешь два важных момента: 1. Шанс найти интересного человека, с кем хотел бы познакомиться. Если твое присутствие в онлайн-пространстве неочевидно, они не смогут установить с тобой контакт. 2. Возможность непринужденно выразить себя, привлекая к своей персоне столько внимания, сколько тебе хотелось бы.
- Жадничать
Не приберегай своих знакомых только для себя. Чем большему количеству людей ты поможешь, тем больше поддержки получишь взамен.
- Вести учет своим делам
Не стоит спорить из-за того, кто платит за обед. Не надо вести учет тому, что ты сделал для людей и что они сделали для тебя.

**ПРАВИЛА.** 
И несколько правил, которыми надо пользоваться, чтобы не стать беспринципным охотником за нужными связями:
- **Не занимайся пустой болтовней**
Eсли тебе есть что сказать, то говори это по-деловому и убедительно. Каждый раз, открывая рот, старайся предложить что-то полезное и делай это искренне. Многие до сих пор еще не поняли, что лучше больше времени находиться в компании небольшого количества людей и провести одну-две содержательные беседы, чем постоянно попусту крутиться в обществе, теряя уважение к себе в глазах окружающих.
- **Не сплетничай**
Жить, пользуясь сплетнями, конечно, проще. Многие люди черпают информацию из этого источника. Однако в перспективе это не принесет тебе никакой пользы. Со временем, когда все больше людей будут убеждаться, что тебе нельзя доверить никаких сведений, источник иссякнет.
- **Не приходи в гости с пустыми руками.**
Успеха добивается тот, кто отдает больше, чем получает.
- **Будь искренен**
Скрытность хороша при общении в баре, но не тогда, когда ты намерен установить глубокие отношения с человеком.
- **Относись к секретарше, как к ангелу.** 
Всегда учитывай ту власть, которую имеет секретарша. Проявляй к ней уважение, которого она заслуживает. В этом случае для тебя откроются все двери в кабинеты людей, полномочных принимать решения. Что значит проявлять к ней уважение? По достоинству оценивай ее помощь и не скупись на благодарность, будь то телефонные звонки, цветы или записка со словами признательности. Во время первого звонка ни в коем случае нельзя проявлять агрессивность. Помни, что никогда нельзя злить секретаршу.


**СОВЕТЫ.** 
Дальше оставляю пару простых советов, собранных с книг и людей с моей жизни. Они могут повторяться с многими вышеизложенными словами, но лишним это не будет:
- Людям нравится, когда их просят о помощи, и они помогут тебе: так же, как и ты, они хотят помогать другим.
- Будь хорошим слушателем. Поощряй других говорить о самих себе.
- Пусть большую часть времени говорит твой собеседник. Я на собственной шкуре заметил, что если человек меня слушает и интересуется мной, то я считаю интересным этого человека, даже если он был немногословен.
- Говори о том, что интересует твоего собеседника.
- Создавай и укрепляй личные связи в реальном мире. Люди охотнее ведут дела с теми, кого они знают и любят. Карьера в любой области строится по тому же самому принципу.
- Проси тебя рекомендовать (!). Люди получают работу в 5 раз чаще, если их порекомендовал сотрудник, чем если они просто отправили резюме.
- Никогда не пренебрегай возможностью пообщаться с новым человеком или помочь кому-то, если у тебя есть свободное время. Это как минимум интересная беседа или же история.
- Стань добровольцем в благотворительных организациях, которые имеют отношение к твоей профессии. Это будет большим плюсом как лично для тебя, так и для твоего портфолио.
- Сохраняй контакты всех, с кем свела тебя жизнь.
- Делись своими увлечениями. Люди охотнее идут на контакты за хорошим ужином или после совместно проведенной тренировки, чем на различных собраниях и конференциях.
- Создай свой клуб, и люди придут к тебе. Можешь называть это кланом, кругом друзей, племенем или семьей. Но какое бы название все это ни носило, человек нуждается в нем. Попробуй – вдруг понравится.
- Глупо надеяться только на самого себя в поединке с командой. Окружи себя командой неравнодушных людей, которые не будут тебе позволять быть хуже самой лучшей версии самого себя. 

> Не можете вступить в клуб? Организуйте свой собственный.
> 
> Бенджамин Франклин


---
### **ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

И последний совет: «Передавай другим людям всё, чему сам научился от людей».

Если тебе понравился конспект, поделись им со знакомыми, друзьями и близкими людьми. 

---
[[Мои конспекты]]

