---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
В то лето жару в Надтеречный район завезли прямо из пустыни Калахари. Видимо, кто-то забыл портал за собой закрыть. Жара определенно не могла быть следствием глобального потепления, потому что у нас не принято такими вещами интересоваться. Решив, что неплохо бы купить холодной газировки и мороженого на неделю, я поехал в магазин.
Подъезжая к продуктовому, я заметил знакомую машину и своего соседа, копающегося под капотом. В такую духоту даже злейшему врагу предложишь помощь, чтобы совесть не замучала:
\- Мурад, ассаламу аляйкум. Что произошло? – спросил я, остановив машину.
\- Ва аляйкум салам. Да бензин кончился, видимо.
\- А ты куда ехал-то?
\- Да вот, в магазин.
\- Жаль, метров 30 не доехал. Придется тебе тут ждать, пока я на заправку сгоняю.
\- Подожди, ты в магазин ехал?
\- Да, а что?
\- Тогда вместе зайдем, потом ты меня подцепишь и вместе поедем домой – сказал Мурад с неподдельной радостью в глазах.
\- Ладно – сказал я, но не смог понять причину детского восторга в глазах взрослого мужчины.
\- Помоги мне коробки в магазин отнести – сказал он, открывая багажник.

Мы отнесли две-три коробки в магазин, и я пошел за газировкой:  
«Пепси? Слишком много газа. Кола? Слишком много сахара. Спрайт или Фанта? Такое только малышня пьет. Тархун в стеклян…»  

\- В смысле, «не можете их взять обратно»?! – эхом донесся до меня чуть ли не крик Мурада.

Я решил прислушаться, отложив газировочную дилемму.
\- Это же фрукты и они не испорчены… Звоните, звоните, я подожду… Дайте трубку. Ибрем, это Мурад. Я тут фрукты привез, которые вчера покупал, а твой кассир не хочет их обратно брать… Что? … Все, баркал… Лучше бы сразу так, а то завели суету.

С трудом разобравшись с выбором и выйдя из магазина, я заметил, что Мурад уже прицепил машину к моей. Будучи не в состоянии побороть свое любопытство, я спросил:
\- Что стряслось? Все хорошо?
\- Да, ничего страшного. Фрукты и кое-что по мелочи осталось после свадьбы сына. Решил сдать обратно в магазин. «Деньги счет любят, а хлеб меру» - сказал Мурад, состроив многозначительную мину и подняв указательный палец к небу.

Когда мы добрались до нашей улицы и Мурад отцепил машину, я решил было уехать, но он остановил меня:
\- Алихан, забери ваш вентилятор с гостиной. Там никого нет.

Я зашел в гостиную, забрал наш старый вентилятор, которому место только на свалке и, вдруг, мой взгляд остановился на кондиционере - он был выключен.

«Боже, да в такую жару в ванне со льдом лежать надо» - пронеслась мысль в голове.
\- Слушай, Мурад. А что ты не включаешь кондиционер? Жарко ведь.

Мурад наливал бензин с большой канистры в бак своей машины.
\- Да ты хоть знаешь, сколько света он жрет? - родительским тоном спросил он.
\- Видимо, на вашем конце улицы не так жарко. Это что у тебя, бензин?
\- Даа - с улыбкой сказал он - купил 100 литров в канистрах, когда стоил 46 рублей!
\- Так сейчас же он стоит так же.
\- Нет, сейчас он стоит 47!

Какое-то странное уныние охватило меня. Я попрощался с Мурадом и уехал.
Дома я решил поставить газировку и мороженое в холодильник, и замер, держа дверцу открытой и смотря на фрукты.
  
Я закрыл холодильник. Включил оба кондиционера в доме.  
Сел в машину, завел и поехал заправить бак, и купить еще фруктов домой.  
  
---
\*Баркал - «спасибо» (чеченский язык)