---
tags:
  - writings/summaries
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---

> Цель медитаций - разрушить кажущийся барьер между обычной практикой медитации и реальной жизнью. Медитация - это не просто практика ради практики, а осознанность в жизни.

### ВВЕДЕНИЕ

Этот бесплатный курс создан лично для себя, потому что я люблю сохранять по шагам то, к чему я буду возвращаться снова и снова. И, конечно же, курс будет полезен и другим людям. Также сразу же на берегу скажу, что я - не автор этого курса. Я лишь сделал его более доступным для людей.

> “Медитация - это искусство глубокой и осознанной концентрации внимания на действительно важных процессах вашей жизни”
> 
> Сэм Харрис

В начале 2023 года на просторах интернета я впервые наткнулся на Сэм Харрис. Мне понравилось, как мыслит этот американский философ и писатель. Копнув поглубже, я нашел его волшебное творение - приложение для медитаций [Waking Up](https://www.wakingup.com/).

Обозначу, что я также до этого момента никогда не медитировал и даже не понимал, что это такое и почему люди медитируют. Но в плане первого и правильного подхода к медитациям, я сразу же наткнулся на идеального учителя. Сэм Харрис не ставит акцент на слепом оптимизме или истоках истинного буддизма. Он не просит человека принимать новую религию. Наоборот, очень трепетно и мастерски открывает двери в мир медитаций для все желающих вне зависимости от религиозных убеждений. Он учит не только медитировать, но и по-философски размышлять. Лучшего учителя в мир медитаций найти будет довольно сложно.

Итак, предлагаю вашему вниманию вводный курс по медитациям от Сэма Харриса, дважды прослушанный мной полностью, и переведенный в аудио и текстовый формат. Само приложение можно скачать в AppStore или Google Play, а также слушать на сайте [Waking Up](https://app.wakingup.com/practice/introductory-course). Подписка платная (3999 рублей в год), но можно написать поддержке с просьбой дать её бесплатно, так как в России купить приложение сложно, хоть и возможно. Они её спокойно дают - автор в курсе не раз говорит о том, что не хочет, чтобы отсутствие финансовой возможности (или любой другой) было препятствием обучению медитации. Именно поэтому, я записал весь курс. Ссылка на скачивание аудиоматериалов (🧘🏻‍♂️[Нажми сюда](https://drive.google.com/drive/folders/1nEDQN7Ir6ez3bvvL6fPOYYsdZPKiL7db?usp=sharing) 🧘). А текстовое содержание курса находится внизу страницы.

---
### “Что за курс? Что такое медитация? И зачем мне это всё?”

Пусть Сэм Харрис ответит на данные вопросы лично:

Цель вводного курса по медитациям – не только научить вас медитировать, а еще и помочь жить более полноценной жизнью. Продвижение вперед по курсу идет шаг за шагом, и он рассчитан на несколько недель. Медитация - это не быстрая панацея. Это навык, который нарабатывается по мере практики. В данном курсе теория (уроки, объясняющие зачем нужна медитация) и практика (сами сеансы медитации) чередуются между собой. Таким образом, вы не только учитесь медитировать, но также учитесь применять полученные знания в повседневной жизни.

Техника медитации, которой вы будете учиться, представляет собой форму того, что обычно называют “осознанностью”. Но в подходе данного курса мы не помогаем успокаиваться, или уменьшать стресс. Да, вы вполне можете ощутить эти преимущества. На самом деле мы учим наблюдать за природой своего ума, чтобы вы могли открыть для себя некоторые фундаментальные истины о нем.

В конце концов, ваш разум — это основа всех ваших ощущений и действия, и основа вашей роли, которую вы можете сыграть в жизни других. Учитывая этот факт, имеет смысл его тренировать. Вы уже знаете, что значит “нетренированный ум”. Все мы знаем. Это то, что делает нас менее счастливыми, даже когда дела обстоят хорошо. Даже когда все в порядке, мы проводим большую часть времени, думая о делах, которые нам нужно сделать (или которые мы хотим сделать), или о делах, которые нам не бы хотелось делать. И мы проводим очень мало времени будучи по-настоящему довольными и сосредоточенными на настоящем. Из-за этого нам часто не удается по-настоящему наладить связь с окружающими людьми. Даже с самыми близкими. Понимание собственного ума посредством практики осознанности — лучший из известных мне способов исправить такое плачевное состояние дел.

Большинство сеансов медитации длятся около 10 минут. Так что просто постарайтесь проводить занятия как можно больше дней подряд, а затем слушайте краткие теоретические уроки между ними. Если пропустите несколько дней или даже несколько недель, это совершенно нормально. Просто начните снова. И, конечно же, нет ничего плохого в том, чтобы проводить несколько сеансов в день или повторять сеансы столько раз, сколько захотите. В конечном счете, наша цель не в том, чтобы вы стали профессионалом в медитации. Цель в растворении кажущейся границы между медитацией и остальной жизнью. Потому что такой границы не существует.

Ясность и свобода, которые вы испытаете в периоды медитации, ничем не отличаются от ясности и свободы, которые вы испытываете в жизни, в отношениях, на работе, в пробке, даже когда получили страшный диагноз от врача. Если этот курс подойдет вам, он станет мудрым компаньоном, руководством, которое поможет вам углубить понимание собственного разума, чтобы вы могли жить более осмысленной и полноценной жизнью. И если это сработает для вас, вы обнаружите огромную пользу от медитаций в каждом аспекте вашей жизни.

И снова. Добро пожаловать. Заранее благодарю вас за усилия, которые вы будете прилагать на этом пути.

---
### Как проходить курс?

В курсе все 56 уроков. Из них ровно половина (28 штук) - это десятиминутные медитации, по которым вы медитируете с голосовым сопровождением Сэма Харриса. А остальные уроки - это лекции, которые вы просто слушаете и размышляете.

Курс сам по себе рассчитан на месяц, но чтобы не испытывать себя, рекомендую проходить по одному уроку в день, повторяя медитацию за предыдущий день.

Например:
- В понедельник медитируете по [[8. Meditation 4]], а во вторник вновь медитируете по [[8. Meditation 4]], но и слушаете дополнительно следующую после нее лекцию [[9. What Is Mindfulness]] 
- В среду медитируете по [[10. Meditation 5]], а в четверг вновь медитируете по [[10. Meditation 5]], но и слушаете дополнительно следующую после нее лекцию [[11. Don't Meditate Because It's Good for You]]

---
Получается, формула такая:

- Первый день - 1 медитация.
- Второй день - та же медитация и лекция.
- Повторить.

Ну, или смотрите в собственном темпе. Но, после того, как закончите весь курс, не бросайте медитировать. Говорю так, потому что я бросил медитации после первого прохождения курса, и пожалел об этом. Чтобы этого не случалось, в конце курса есть специальные ежедневные медитации, основанные на всем курсе, которые созданы именно для прошедших курс. А если хотите, можете переслушивать в своих медитациях и уроки уже с пройденного курса.

И, естественно, рекомендую медитировать каждый день. Только в таком темпе можно оценить истинную ценность медитаций.

---
### Начало

Да, это уже начало. Вы готовы в путь. Можете начинать. Успехов вам в поиске осознанности и покоя в жизни. Скачивайте аудиоматериалы (🧘🏻‍♂️[Нажми сюда](https://drive.google.com/drive/folders/1nEDQN7Ir6ez3bvvL6fPOYYsdZPKiL7db?usp=sharing) 🧘) и идите практиковать.

Все, что написано далее - это мои заметки по курсу: цитаты, избранные мысли, книги. Можете возвращаться в эту обитель, когда захотите.

---
### Принцип. Один единственный

- Каждый день хотя бы пару минут надо стараться медитировать.

---
### Книги

Все доступные книги по медитациям можно скачать по следующей ссылке - [ссылка на книги по медитациям](https://drive.google.com/drive/folders/1ZeHSX4qSzgvzygLEDIhew77X9L2YjkKU?usp=sharing), или же в страницах самих книг далее:

- [[Жизнь без головы]]

---
### Примечания:

1. Аудиоматериалы: Скачайте аудиоматериалы себе на телефон (или компьютер), и просто медитируйте каждый день с наставником. Ссылка на скачивание аудиоматериалов (🧘🏻‍♂️[Нажми сюда](https://drive.google.com/drive/folders/1nEDQN7Ir6ez3bvvL6fPOYYsdZPKiL7db?usp=sharing) 🧘)
2. Языковой барьер. К сожалению для большинства моих слушателей, курс полностью на английском. Но даже если у вас средний (и ниже) уровень английского, вы все поймете. Лексикон не очень сложный.
3. Содержание курса находится внизу

---
### Содержание курса

#### Section 1 of 4: Getting started

 - [[1. Starting]]
 - [[2. Meditation 1]]
 - [[3. The Logic of Practice]]
 - [[4. Meditation 2]]
 - [[5. Mental Training]]
#### Section 2 of 4: Being present in your life

 - [[6. Meditation 3]]
 - [[7. Begin Again ⭐]]
 - [[8. Meditation 4]]
 - [[9. What Is Mindfulness]]
 - [[10. Meditation 5]]
 - [[11. Don't Meditate Because It's Good for You]]
 - [[12. Meditation 6]]
 - [[13. What Is Progress in Meditation]]
 - [[14. Meditation 7]]
 - [[15. The Cure for Boredom]]
 - [[16. Meditation 8]]
 - [[17. The Last Time]]
#### Section 3 of 4: Breaking the shackles of thought

 - [[18. Meditation 9]]
 - [[19. The Necessity of Thought]]
 - [[20. Meditation 10]]
 - [[21. The Power of Thought]]
 - [[22. Meditation 11]]
 - [[23. The Veil of Thought]]
 - [[24. Meditation 12]]
 - [[25. The Social Self]]
 - [[26. Meditation 13]]
 - [[27. The Art of Doing Nothing]]
 - [[28. Meditation 14]]
 - [[29. Spiritual Materialism]]
 - [[30. Meditation 15]]
 - [[31. Consciousness]]
 - [[32. Meditation 16]]
 - [[33. Gratitude ⭐]]
#### Section 4 of 4: Dispelling the illusion of Self

 - [[34. Meditation 17]]
 - [[35. Having No Head ⭐]]
 - [[36. Meditation 18]]
 - [[37. What Is Real]]
 - [[38. Meditation 19]]
 - [[39. Mindfulness and Meaning]]
 - [[40. Meditation 20]]
 - [[41. You Can't Get There From Here]]
 - [[42. Meditation 21 ⭐]]
 - [[43. The Nature of the Self ⭐]]
 - [[44. Meditation 22]]
 - [[45. The Mystery of Being ⭐]]
 - [[46. Meditation 23]]
 - [[47. Looking For What's Looking]]
 - [[48. Meditation 24]]
 - [[49. Self and Other]]
 - [[50. Meditation 25]]
 - [[51. Alone with Others]]
 - [[52. Meditation 26]]
 - [[53. Looking in the Mirror ⭐]]
 - [[54. Meditation 27]]
 - [[55. Space, Time, and Attention]]
 - [[56. Meditation 28]]

---
#### Ежедневные медитации

После завершения курса открывается функция медитирования по ежедневным медитациям. В аудиозаписях я собрал 7 медитаций на разную длительность:

- Daily meditation (12 min)
- Daily meditation (13 min)
- Daily meditation (14 min)
- Daily meditation (15 min)
- Daily meditation (20 min)
- Daily meditation (25 min)
- Daily meditation (30 min)

В самом приложении можно выбрать медитацию любой длительности до 120 минут, но записывать их я не вижу смысла.