---
title: "Когда Ницше плакал"
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author:
  - Ирвин Ялом
book:
  - Когда Ницше плакал
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - psychology
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation:
  - yes
rating: 8.7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Ирвин Ялом

> Каждый человек должен ответить себе на вопрос:
> «Какое количество истины я смогу вынести?»

Если у вас развито стереотипное мышление, не допускающее ничего нового в ваше  
устоявшееся мировоззрение, то эта книга вам не подойдет. Вы скорее всего почувствуете отвращение к ней, которое может перерасти в ненависть и неприятие.  

Но если вы готовы пересматривать свое отношение к миру и вам интересны такие  
видные деятели науки и философии, как Ницше, Брейер и Фрейд, то это книга как  
раз для вас. На самом деле, в реальности, эти люди не были так близко знакомы,  
как сам автор и пишет в послесловии.  

Но ему так прекрасно удалось воспроизвести их знакомство, что и не верится, будто  
это вымышленный рассказ.

Эта книга снимет некую пелену с этих великих умов и покажет их обычными людьми,  
какими они и являлись.

Также в ней очень много цитат и мыслей, над которыми можно поразмышлять, так что  
бесследно она из вашей памяти не утечет в небытие.

Посыл книги для меня лично в том, что все мы люди, каких бы мы высот и успехов не  
достигали. И всем нам свойственны слабости, которые мы можем преодолевать  
только вместе. Разговаривайте друг с другом, будьте честными как с людьми, так  
и с собой и не бойтесь открываться людям.
Если вам жизнь дается с трудом, то последуйте совету Ницше: «Взгляните на нее с  
космоса. Подумайте. Так ли важны те ограничения, за которые вы держитесь и  
из-за которых вы боитесь мира?»

> Ключ к разгадке жизни: желать необходимое и любить желаемое. Люби свою судьбу.  
> Борись с отчаянием превращая «так это было» в «так сделал я».  

---
### Цитаты:

- С каких звезд мы упали сюда, чтобы быть вместе?
- Я восхищаюсь вашей прямотой. Будь наши друзья настолько же честны, жизнь стала бы намного богаче и настоящей.  
- Иногда учителя должны быть жестокими. Люди должны узнавать жестокие новости, потому что жизнь жестока и смерть жестока.  
- Не в истине святость, а в поиске истины для каждого!
- Надежда – это самое большое зло, которое скрывается в ящике Пандоры под маской удачи! 
- Последняя награда мертвеца – тот факт, что ему больше умирать не надо.
- Чтобы познать истину, человек должна сначала познать себя, отказавшись от привычной точки зрения, отстранившись от своего времени, своей страны.  
- Каждый человек должен ответить себе на вопрос: «Какое количество истины я смогу вынести?»  
- Отчаяние – это та цена, которую человек должен заплатить за самопознание.  
- Загляните в саму глубь жизни - и вы увидите отчаяние.  
- Вы должны принять себя, а не искать пути для достижения чьего-то признания.
- Тем, кто не подчиняется себе, управляют другие.
- Проглоченной обидой можно и подавиться.
- Почему ты стремишься лишь к скромному счастью и смеешь называть это добродетелью? Это трусость!  
- Жить в благополучии опасно! Опасно и смертельно.
- Для волшебства нужны темнота и ореол тайны.
- Мы любим больше само желание, чем желанного!
- Не плодите детей, пока не станете истинными творцами и не будете плодить творцов!  
- Может, все мы – товарищи по несчастью, неспособные увидеть истинной сути друг друга.