---
tags:
  - writings/summaries
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---

### Введение

Так как мне интересна философия стоицизма, я часто читаю книги, статьи, лекции и собираю для себя лучшие выдержки из них. А стоики учат делиться с другими - вот я и делюсь с тобой, странник. Надеюсь, найдешь для себя полезное.

> Господи, дай мне душевный покой, чтобы принимать то, чего я не могу изменить, мужество — изменять то, что могу, и мудрость — всегда отличать одно от другого. 

- N.B. Спойлер к стоицизму:
    Life sucks, but everything’s fine. It do be like that sometimes - it is what it is.

---
### 📕 Нравственные письма к Луцилию. Сенека

- **Письмо II. О чтении книг**

Читай всегда лучшие, признанные сочинения, а если и случится когда-нибудь просматривать другие, то все-таки вернись потом к первым. Старайся приобретать ежедневно хоть что-нибудь, чтобы обеспечить себя ввиду бедности, смерти и других бедствий.

- **Письмо IV. О страхе смерти**

Заметь себе, всего менее следует бояться того, что обыкновенно внушает наибольший страх (то есть смерти). Под конец не бывает ничего значительного. Сколь многие колеблются между страхом смерти и мучением жизни: и жить не хотят, и умереть не умеют. Чтобы жизнь была приятна, надо отложить все попечения о ней.

Чтобы кончить письмо, сообщу тебе изречение, встреченное мною во вражеских вертоградах и понравившееся мне: «Бедность, согласующаяся с законами природы, в сущности, большое богатство». Природа, как известно, установила для нас следующие потребности: не голодать, не чувствовать жажды и не зябнуть. А для того чтобы утолять голод и жажду, нет необходимости сидеть в приемных разных гордецов и выносить их тяжелую заносчивость или презрительную снисходительность; нет необходимости плавать по морям или нести тяготы военной службы. **Необходимое всегда легко приобрести. И только для избытков приходится трудиться в поте лица.** Из-за них-то изнашивается парадное платье, из-за них наступает преждевременная старость в военных походах, из-за них стремятся в чужие страны. А между тем под рукою у нас есть все, что нужно.

- **Письмо V. О философском образе жизни**

Будем заботиться о том, чтобы вести лучшую жизнь, чем толпа, но не противоположную ей. Иначе мы оттолкнем и отвратим от себя тех, кого хотим исправить, и добьемся того, что нам не захотят подражать ни в чем из боязни, что придется подражать во всем. Философия, прежде всего, проповедует здравый смысл, общительность и человечность. Резкое отличие от толпы противоречит этим целям. Надо заботиться поэтому, чтобы не казалось смешным и противным то, посредством чего мы хотим добиться восхищения. Ведь наша цель – жить сообразно с природой. Уродовать же тело, ненавидеть самую необходимую опрятность, жить в грязи и есть не питательную и вкусную пищу, а противную и тошнотворную, – значит поступать против природы. Насколько можно считать роскошью стремление к изысканным вещам, настолько глупо избегать обычных и общепринятых удобств. Философия проповедует: умеренность, но не самоистязание; умеренность же вполне совместима с опрятностью. Тут надо знать меру. Наша жизнь должна сообразоваться как с требованиями нравственности, так и с требованиями общественности. Пусть удивляются нашему образу жизни, но пусть признают его правильным. «Итак, что же, мы должны жить как все? И не должно быть никакой разницы между нами и толпою?» Непременно. Тот, кто узнает нас ближе, увидит, что мы не похожи на толпу.

- **Письмо VII. Удаляйся от толпы**

Углубляйся в себя сколько можешь; ищи общества тех, кто может сделать тебя лучше; допускай в свое общество тех, кого ты сам можешь сделать лучше. Совершенствование происходит взаимно, и люди учатся, уча сами. Незачем, однако, ради распространения своих мыслей читать лекции толпе.

- **Письмо VIII. О недоверии к счастью**

Ведите здоровый образ жизни, заботьтесь о теле, лишь насколько это необходимо для здоровья. Надо быть суровым к плоти, чтобы она повиновалась духу. Пусть пища только умеряет голод, питье – жажду, одежда – холод и жилище служит защитою тела от непогоды. Но решительно безразлично, построено ли оно из дерна или из цветного, чужеземного камня: знайте, что человек одинаково может укрыться как под соломой, так и под золотом. Презирайте всякие украшения, достающиеся непосильным трудом. Помните, что нет ничего достойного восхищения, кроме души, а для ее величия ничто недостаточно велико.

- **Письмо XII. О преимуществах старости**

Каждый день следует проводить таким образом, как будто он представляет из себя нечто цельное и наполняет и исчерпывает целую жизнь. Пакувий, управлявший Сирией, как будто она была его поместьем, готовил себе каждый день роскошный поминальный ужин и, напившись, приказывал относить себя из-за стола в спальню при пении хора мальчиков: «Он прожил, он прожил!» Таким образом он хоронил себя каждый день. Вот это, что он делал из распутства, мы будем делать с полным сознанием и, отходя ко сну, будем повторять радостно и весело:

_Кончена жизнь! Я путь совершил, мне судьбой дарованный._

Если же боги пошлют нам и следующий день, примем его с благодарностью. Тот, кто ожидает завтрашнего дня без волнения, счастливо и мирно владеет сегодняшним. Кто говорит себе: я прожил свое, – для того каждый новый день составляет чистую прибыль.

- **Письмо XVII. О презрении к богатству**

Голод довольствуется немногим; разнообразие блюд – результат скуки. Бедность довольствуется удовлетворением насущных потребностей. Так почему же ты не хочешь взять себе в спутницы ту, нравам которой подражает здравомыслящий богач? Если хочешь свободы духа, должен быть бедным, или, по крайней мере, похожим на бедного. Никакие занятия не будут плодотворны при неумеренном образе жизни. Умеренность же и есть добровольная бедность.

«Разбогатеть – не значит положить конец бедствиям, но только променять их на другие». В этом нет ничего странного. Ведь корень зла не в вещах, но в душе. То, что делало для нас тягостною бедность, сделает нам в тягость и богатство. Не все ли равно, на какую постель положить больного, на золотую или на деревянную. На какую бы ты ни положил его, положишь с ним вместе и болезнь его. Поэтому совершенно все равно, богато или бедно живет тот, кто болен духом. Его бедствие во всяком случае будет при нем.

- **Письмо XVIII. О развлечениях мудреца**

Но мне до того хочется испытать твердость твоего характера, что, по примеру великих философов, я предложу тебе в течение нескольких дней питаться возможно скудной и невкусной пищей и носить простую и грубую одежду, и (я уверен) ты скажешь после этого: так этого-то я мог бояться?! Среди полного довольства приготовляйся к лишениям и, окруженный богатством, укрепись против превратностей судьбы. Солдат и в мирное время марширует, роет укрепления и переносит всевозможные труды для того, чтобы уметь переносить их, когда придет к тому необходимость. Если не хочешь бояться наступления какого-либо бедствия, приучайся к нему заранее. Так приучаются иные к бедности, ведя в течение многих месяцев нищенский образ жизни; после этого им нечего уже бояться бедности, так как они привыкли к ней. Я, впрочем, не советую подражать в обеде Тимону и запираться в каморке для рабов и вообще делать что-либо из того, что измыслила роскошь, пресытившись богатством. Но пусть у тебя будет жесткая постель, грубое платье и черствый хлеб. В такой обстановке живи по три, по четыре, иногда по нескольку дней, для того чтобы это не было пустою забавой, но настоящим опытом. Тогда, поверь мне, о Луцилий, ты будешь счастлив сознанием того, что можешь быть сыт на два асса, и поймешь, что для спокойствия души не надо богатства. Удовлетворять своим первым потребностям удается даже самым несчастным людям.

Мы будем равнодушнее к богатству, если убедимся в том, что и бедным быть не тяжело.

_Презри богатства, о гость, и считай себя равным бессмертным._

И в самом деле, всех ближе к божеству тот, кто научился презирать богатство. Я не возбраняю тебе владеть имуществом, я хочу только, чтобы ты владел им бестрепетно, а этого можно достичь только одним способом, а именно, убедив себя, что и без него будешь счастлив, и смотря на него как на нечто преходящее.

- **Письмо XXIII. Об истинной радости**

«Тяжело постоянно начинать жизнь». Та же мысль яснее выражается таким образом: «Не хорошо живут те, которые вечно начинают жить». «Почему же?» – спросишь ты. Изречение это нуждается в пояснениях. Да потому, что жизнь таких людей никогда не бывает совершенна. Тот, кто только что начал жить, не может смело смотреть в глаза смерти. Надо жить так, как будто достаточно уже прожито. А этого не может тот, кто едва начал жить. Не думай, что таких, едва начавших жить, мало: почти все таковы. Иные начинают жить тогда, когда пора бы кончить. Если тебе это кажется странным, то вот еще нечто, что ты найдешь еще более странным: есть люди, которые кончают жить раньше, чем начинают.

- **Письмо XXVIII. О бесполезности путешествий**

Какое облегчение может дать перемена места и знакомство с новыми городами и местами? Подобные скитания совершенно бесполезны, хотя бы уже потому, что ты странствуешь сам с собою. Сбрось сначала бремя своей души, и тогда ты найдешь прекрасным всякое место. Важно не то, куда ты приедешь, но каким. Наш дух не должен зависеть от места. Живи в том убеждении, что наша родина не какое-либо маленькое местечко, но целый мир.

- **Письмо XXX. О страхе смерти**

Бояться смерти так же нелепо, как бояться старости. Ибо как старость следует за молодостью, так смерть следует за старостью. Кто не хочет умирать, не хочет и жить. Ведь смерть дана нам как заключение жизни: к ней мы идем. А потому нелепо бояться ее. Того, что неизбежно, ждут; бояться можно только сомнительного. Смерть есть необходимость, для всех одинаковая и неотвратимая: какой же смысл жаловаться на положение, из которого никто не изъят?

- **Письмо XLI. О божестве, живущем внутри нас**

В человеке следует хвалить то, что составляет его свойство. У него милое семейство, прекрасный дом, он много сеет, много денег пускает в оборот, но все это не в нем, а только вокруг него. Хвали в нем то, чего никто не может у него отнять или подарить, что составляет его неотъемлемую принадлежность. А что это такое? Душа и разум. Человек есть существо разумное. А потому он достигает высшего блага, если выполняет свое прямое назначение, для которого родился. Чего же требует от него разум? Самой легкой вещи – жить сообразно с природой. Только общее безумие сделало это трудным. Мы сами вовлекаем друг друга в пороки. И как призвать ко спасению тех, которых никто не удерживает от гибели, а толпа влечет к ней?

- **Письмо XLIV. Истинное благородство дается философией**

**Благородным делает человека только дух, способный в любых обстоятельствах возвыситься над судьбой.**

- **Письмо L. Познай свои недостатки**

**Если мне когда-либо хочется позабавиться в обществе шута, мне не надо долго искать его: я смеюсь над собою.**

- **Письмо LI. О байских купаниях**

Какой мне прок в горячих источниках? На что мне бани, в которые нагоняют сухой пар, чтобы заставить потеть тело? От работы оно и без них покрывается потом. Если бы мы, подобно Ганнибалу, прекратив все дела и оставив войну, занялись согреванием наших тел, то всякий по справедливости мог бы упрекнуть нас в опасной лености, несвоевременной даже для победителя, а тем более для того, кто еще только что начал побеждать; нам менее, чем карфагенским войскам, позволительно предаваться отдыху, так как при отступлении мы подвергаемся большей опасности, и даже при продолжении военных действий нам остается больше дела. С нами воюет сама судьба за то, что мы не хотим покориться ее велениям. Мы не только не согласны подчиниться судьбе, но отвергаем ее, а для этого нужна большая храбрость. Раз поколебавшийся, дух уже не принадлежит себе; если он уступил страсти, придется уступить скорби, труду и, наконец, бедности. Равным образом захочет иметь над ним власть и честолюбие, и гнев, и он не выдержит напора стольких влияний и погибнет. Наша цель – свобода; ради нее подъемлются все труды. Но в чем состоит свобода? Не быть рабом никакой вещи, не зависеть ни от какой случайности, ни от какой необходимости – быть равным самой судьбе. В тот день, когда я пойму, что я сильнее ее, она потеряет надо мной всякую власть. А судьба станет покорна мне, если в моих руках будет смерть.

Руки, призываемые к оружию от плуга, не боятся никакой работы. Руки, привыкшие к умащениям, отказываются от самой легкой. Строгая суровость местности делает дух бодрее и способнее на великие дела.

- **Письмо LIV. О приближении смерти**

«Что случилось? – говорил я себе. – Смерть испытывает меня. Пускай себе. И я долго испытывал ее». Ты спросишь, может быть, когда это я испытывал смерть? Еще до своего рождения. Ведь смерть – это небытие. Каково оно – я уже знаю. После меня будет то же, что было раньше меня. Если в смерти есть какая-либо мука, очевидно, она была уже раньше, чем мы явились на свет. Но тогда мы не чувствовали никаких страданий.

- **Письмо LVI. О неприятных звуках**

❗Всякий раз, как овладеет нами тягостное чувство вялости, следует стараться приняться за дело или заняться искусствами. Опытные полководцы, замечая, что солдаты плохо повинуются им, задавали им какие-либо работы или предпринимали походы. Таким образом, у солдат не оставалось времени на пустые мысли, а известно, что пороки праздности всего лучше искореняются с помощью труда.

Считай за признак полного развития, если тебя не будет смущать никакой шум, не будут волновать никакие голоса, слышатся ли в них льстивые слова или угрозы, или просто пустые звуки. Но, сознаюсь, из этого еще не следует, чтобы не было удобнее избегать шума.

- **Письмо LXIII. Не следует слишком оплакивать утраты**

По-моему, размышления об усопших друзьях приятны и сладки. Когда они были живы, я знал, что потеряю их; когда же я их потерял, я вспоминаю, что все-таки имел их. Итак, о Луцилий, будь благоразумен и перестань ложно толковать благодеяния судьбы. Она отняла, но она же ведь и дала.

Ни одна вещь не надоедает так скоро, как печаль. К тому же, пока она свежа, она еще находит себе утешителей и даже привлекает к себе иных людей; когда же она слишком продолжительна, то становится смешною, и не без причины. Она или притворна, или нелепа.

- **Письмо LXIV. Похвала Квинту Секстию Старшему**

Мне хочется, чтобы было над чем одержать победу, было над чем упражнять свое терпение.

- **Письмо LXV. Об интересе к отвлеченным предметам**

Наше тело – только тяжкое бремя для души. Под давлением его она мучается; она страждет в земных оковах, пока не придет на выручку философия и не даст ей свободно вздохнуть, созерцая природу вещей, и не возвысит от земного к небесному. В этом свобода души; в этом ее освобождение. В такие минуты душа уходит из-под стражи, в которой содержится, и возносится к небу.

Какая обитель уготовлена для души, свободной от рабства человеческой жизни? Ты запрещаешь мне интересоваться небом и велишь жить с поникшей головой? Нет! Я выше и рожден для высшего, чем быть во власти моего тела, на которое я смотрю как на оковы, связывающие мою свободу. Я отдаю его в жертву судьбе, чтобы она на нем срывала свою злобу, и не дозволю пройти сквозь него ни единой ране до меня. Лишь через тело меня можно заставить страдать. Но в этом подверженном всем невзгодам жилище живет свободный дух. Никогда ради плоти не поддамся я страху или недостойному добродетели притворству; никогда не солгу я ради моего тела, и когда захочу, прекращу свою совместную жизнь с ним. И теперь, пока мы вместе, мы неравноправные союзники. Всю власть сохраняет за собой дух. Истинная свобода – в презрении своего тела.

В самом деле, все состоит из материи (одухотворяющего ее) Бога. Бог управляет материей, а она, объемля его, признает в ней своего вождя и повелителя. Но тот, кто управляет, в данном случае Бог, сильнее и выше того, кто повинуется, то есть материи. То, что для всего мира – Бог, для человека – душа. То, что для всего мира – материя, для человека – тело. Итак, пусть менее совершенное служит высшему. Будем стойки в превратностях судьбы. Не будем страшиться ни обид, ни ран, ни цепей, ни нужды. Что есть смерть? Или конец, или переход в иной мир. Но мне не страшен конец, ибо это есть то, что было до начала; не страшен и переход в другой мир, ибо нигде не буду я жить в таких печальных условиях, как здесь.

- **Письмо LXVII. Всякое благо желательно**

Не могу не вспомнить по этому случаю стоика Деметрия, который тихую и лишенную всяких испытаний жизнь называл «мертвым морем». Не иметь в жизни никаких стремлений и желаний, не знать никаких случаев, в которых бы испытывалась твердость духа, но вечно пребывать в невозмутимом бездействии – это не спокойствие, а расслабленность. Стоик Аттал говорил: «Я предпочитаю воевать с судьбой, чем быть ее любимцем. Пусть я страдаю; но если я переношу страдания мужественно – это хорошо. Пусть я даже погибну, но встречу смерть мужественно – и это хорошо».

Самая неопрятная смерть предпочтительнее грязной жизни.

- **Письмо LXX. О самоубийстве**

По существу, безразлично, умереть раньше или позже; важно только, как умереть: хорошо или дурно. Умереть хорошо – значит избежать опасности дурной жизни.

Все счастье человечества в том, что если кто несчастлив, то только по своей вине. Ибо если ему приятна жизнь – пусть живет, если неприятна – он может снова вернуться туда, откуда пришел.

- **Письмо LXXII. Всему следует предпочитать философию**

Даже в сплошь занятые житейскими делами дни следует посвящать хоть немного времени философии.

Что может помешать тому, кто сохраняет свой дух бодрым и веселым во всех обстоятельствах? Веселье неразвитых людей может быть нарушено, но радость мудреца непрерывна и не может быть испорчена никакими случайностями, никакими превратностями судьбы. Мудрец всегда и везде спокоен. Ибо он не зависит от других и не ждет милости ни от судьбы, ни от людей. Его счастье – его собственное; он мог бы лишиться его, если б оно вошло извне, но оно родилось внутри его самого. Иногда извне что-либо напоминает ему о бренности, но это напоминание так ничтожно, что едва задевает его снаружи. Он может испытывать некоторые неудобства, но истинное его счастье прочно.

«Видел ли ты когда-нибудь, как собака с разинутой пастью ловит бросаемые ей ее хозяином куски хлеба или мяса? Едва она поймает кусок, тотчас торопливо глотает его целиком и опять разевает пасть в надежде получить новый кусок. Так же поступаем и мы. Едва получим мы подачку от судьбы, как тотчас тратим ее без всякого наслаждения, чтобы снова насторожиться в ожидании новой подачки». Но не таков мудрец. Он всегда доволен. А если что выпадает на его долю, он примет это и отложит. Он и без того наслаждается высочайшей, постоянной радостью, той, которая внутри его. Тот же, у кого есть добрая воля, есть некоторое стремление к мудрости, но еще многого недостает для совершенства, тот подвержен поочередно разным влияниям и то возносится на небеса, то падает на землю. У людей неразвитых и грубых нет конца катастрофам. Они кружатся в описанном Эпикуром безграничном, бесформенном хаосе. Есть еще один сорт людей, которые склонны к философии, но не достигли ее, а только находятся в виду ее и, так сказать, в возможности обладания ею. Они стойки, и их не смущают превратности судьбы. Они еще не на суше, но уже в гавани. И так как между достигшими совершенства и теми, кто его не достиг, столь большая разница, и даже тем, кто только на пути к нему, угрожает опасность снова вернуться в прежнее состояние, – не следует заниматься житейскими делами. Надо отказаться от них: если только они вотрутся к нам, они повлекут за собою и новые, и другие. Следует не допускать самого зарождения их. Легче совсем не приниматься за них, чем прекращать.

- **Письмо LXXIV. Только праведное – благо**

Всякий страх, беспокойство и отчаяние несовместны с праведностью, ибо праведность влечет за собою спокойствие, бодрость, бесстрашие, готовность на бой. «Но разве праведный не может испытывать ничего подобного волнению? Разве он не способен меняться в лице, краснеть, бледнеть, испытывать нервную дрожь и другие подобные этим изменения, происходящие помимо нашей воли, вследствие неожиданного напора ощущений?» Быть может, и да. Никакое бедствие не может поколебать его ума. Все, что мудрец делает, он делает отважно и обдуманно. Только глупец небрежен и рассеян и дает телу следовать одной наклонности, а душе другой, и рассеивается между различными побуждениями: раз испытав презрение за те поступки, от которых глупец ожидал славы, он теряет охоту приниматься и за действительно хорошие дела.

- **Письмо LXXVII. О малоценности жизни**

Как басня, так и жизнь ценится не за длину, но за содержание. Совершенно все равно, когда кончить ее. Кончай, когда угодно, лишь бы конец был хорош.

- **Письмо LXXVIII. Не следует бояться болезней**

Мудрец отвлекает душу от тела и более занимается этой лучшей и божественной частью себя. О теле же, жалком и хрупком, он заботится лишь насколько это необходимо.

❗Всякий чувствует себя настолько несчастным, насколько считает себя таким.

Тем более должны мы побеждать всякое страдание, что наградою нашею будет не венок, не лавр, не глашатай, водворяющий тишину перед чтением похвального слова в нашу честь, но добродетель, стойкость духа и мир, приобретаемый раз навсегда, коль скоро мы победили судьбу.

Но если мы перестанем бояться смерти, то не трудно будет перенести и все это – невкусную похлебку, тепловатую воду и все остальное, что кажется невыносимым неженкам, утопающим в роскоши и больным не столько телом, сколько духом. Но мы перестанем бояться смерти, если познаем, что все, и хорошее, и дурное, имеет свой конец; тогда у нас не будет ни отвращения к жизни, ни боязни смерти. Ибо кто способен созерцать все великое, божественное разнообразие природы, тот не может пресытиться жизнью. **Возненавидеть жизнь можно только вследствие апатии и лени.** Исследователю природы вещей никогда не будет скучно узнавать истину: только ложь надоедает. Напротив, если придет смерть, то, будет ли она безвременная или наступит в обычное для себя время, – плоды жизни уже собраны. Природа будет познана, по крайней мере в большей своей части. Праведность не увеличится от долголетия. Но всякая жизнь коротка для тех, кто мерит ее количеством суетных и потому бесконечно малых наслаждений.

**Помни же и держись следующего: не падай духом в несчастьях, не доверяй радостям и всякую возможную угрозу судьбы представляй себе уже осуществившейся. То, чего давно ожидаешь, бывает легче перенести.**

- **Письмо LXXX. О преимуществах бедности**

❗**Если хочешь оценить самого себя, ты не должен принимать в расчет ни денег, ни дома, ни звания. Загляни внутрь себя. До тех же пор ты знаешь, каков ты, лишь с чужих слов.**

- **Письмо LXXXIV. О собирании книжной мудрости**

Чтение питает ум, и восстановление сил утомленного занятиями ума достигается путем чтения. Не следует только писать или только читать. Занимаясь исключительно писанием, мы истощим свои силы; занимаясь одним чтением, мы можем рассеять свой ум. Надо попеременно заниматься то тем, то другим и уравновешивать одно другим так, чтобы из того, что мы заимствовали путем чтения, письмо создавало нечто целое. Мы должны подражать пчелам, которые летают с цветка на цветок, выбирая наиболее медоносные, и затем все, что они соберут во время полета, распределяют по сотам.

Духовная пища, которую мы приняли, не должна оставаться неусвоенной, чтобы не быть чуждой нам. Переварим ее, иначе она будет только обременять память, не обогащая ума. Согласимся вполне убежденно с чужими мнениями и тем самым сделаем их своими, и из многих отрывков создадим нечто единое, подобно тому, как из различных слагаемых путем сложения в результате получается одно число. То же должен делать и наш разум: пусть он скроет все, что служит ему материалом, и выставляет напоказ лишь то, что он создаст из этого материала. Если же в тебе и отразится сходство с тем писателем, восхищение которым было особенно сильно, то лучше быть похожим на него, как сын похож на отца, чем, как бывает, похож портрет, ибо портрет все-таки вещь мертвая.

- **Письмо LXXXVIII. О значении свободных искусств**

Действительно, я не знаю, что будет, но я знаю, что может быть. И я не буду обольщать себя надеждой, что из возможных бедствий какое-либо минует меня: я буду ждать всего. Если же какого-либо из них не случится, я буду считать это за свой выигрыш. Итак, для меня в грядущем будет обман только в том случае, если я буду избавлен от какого-либо бедствия, но и это нельзя считать обманом. Ибо хотя я и знаю, что все может случиться, но знаю также и то, что не все это непременно случится. Насколько я жду благоприятного, настолько готов встретить и зло.

Какой бы области знания ты ни коснулся, всюду наткнешься на громадное число вопросов, которые необходимо исследовать и изучать. Для того чтобы усвоить все эти знания, надо стараться не обременять свою память ничем лишним. Добродетель не дается узкому уму; великое дело требует для себя простора. Все надо бросить для него. Надо предаться ему всем сердцем. «Но приятно знать многое». Нет, удержим в своей памяти столько, сколько окажется необходимым. Ведь ты осуждаешь того, кто запасает себе лишние вещи и наполняет свой дом ненужными предметами роскоши; тем более должен ты осудить того, кто собирает себе ненужную умственную утварь. Знать больше, чем нужно, – своего рода умственное обжорство. В самом деле, занятие науками делает нас скучными, болтливыми, несносными, развивает в нас такое самомнение, что мы не учимся уже необходимому, потому что выучили лишнее.

- **Письмо XCI. О пожаре Лугдунума**

Неожиданные несчастья всегда тяжелее переносить. Самая новизна бедствий увеличивает их бремя, и чем более восхищаются чем-нибудь люди, тем более печалятся они, утратив это. Постараемся же, чтобы для нас не было ничего неожиданного. Будем ожидать и готовиться не только к вероятным бедствиям, но и ко всем возможным!.. Ибо, если судьба захочет, она может отнять все, что ей вздумается, у самых сильных и бодрых людей. Ведь она всего чаще направляет свои удары на то, что всего ярче и блестящее. Для судьбы нет ни трудного, ни высокого. Чтобы поразить нас, она избирает разные пути: то обращает она против нас наши же руки, то, довольствуясь довольствуясь своими собственными силами, измышляет бедствия, в которых некого винить. Никогда не застрахованы мы против беды: в самых наслаждениях кроются причины грядущего горя. Среди полного мира разгорается война, и сам залог безопасности обращается в источник страха. Друг превращается во врага; союзник в неприятеля. В ясную летнюю погоду разражаются бури, свирепее зимних. Помимо нашествия врагов подвергаемся мы всем бедствиям войны, и причины несчастья рождаются подчас от чрезмерного счастья. Самые воздержанные люди поражаются болезнями, здоровейшие чахнут, невиннейшие претерпевают казни и самых мирных увлекает вихрь переворотов. Иногда судьба изобретает что-нибудь совсем новое, чтобы напомнить о своей силе забывшим ее. Что было выстроено целым рядом человеческих усилий и бесконечною милостью богов, судьба рушит и рассеивает в один день. И раз несчастье наступило, то не только дня – часа, минуты достаточно, чтобы ниспровергнуть целые царства. Для нас было бы великим утешением в наших бедствиях, если бы то, что мы созидали, рушилось так же медленно, как и созидалось. Но всякое новое приобретение дается медленно; когда же дело идет о гибели – все рушится быстро. Ничто не прочно, ни общее, ни частное. Судьбы городов неисповедимы, как и судьбы людей. Порой ужас возникает среди полного спокойствия, и когда не предвиделось никакой опасности извне, несчастья сыплются оттуда, откуда их совсем не ожидали. Царства, перенесшие внутренние раздоры и войны с внешними врагами, рушатся, по-видимому, без всякой причины. Ни одно государство не пережило еще своей судьбы. Итак, следует думать обо всем этом и укреплять свой дух против случайностей. Будь готов к ссылке, мучениям, болезни, войне, кораблекрушению. Судьба может отнять как тебя у твоей родины, так и твою родину у тебя. Она может забросить тебя в пустыню, может и, наоборот, то место, где ты едва не задыхался от толпы, обратить в пустыню. Поэтому будем бестрепетно ожидать всяких случайностей, и если мы не хотим быть подавленными исключительными событиями или пораженными еще неслыханными, приготовимся не только к тем бедствиям, которые постигают людей сравнительно часто, но решительно ко всем, какие только могут случиться. Надо быть готовым на все.

Вооружимся же сердцем против превратностей судьбы, тем более что всякое бедствие обыкновенно еще сильно преувеличивается молвою.

Все творения смертных смертны, и мы живем среди вещей, которые должны погибнуть.

Приготовимся же понимать и переносить свою участь, тем более что против судьбы ничего не поделаешь. Она одинаково властна над царствами, над царями, над городами и над отдельными людьми. Поэтому нечего негодовать. Мы живем в таком мире, в котором все подвластно велениям судьбы. Поэтому или покоряйся им, или, если не хочешь, уходи, куда знаешь. Негодовать можно только на то, что несправедливо собственно по отношению к тебе лично. Но если твои несчастья составляют результат закона, который для всех одинаков: и для высших, и для низших, то примирись с судьбой, которая всем правит. Не следует мерить людей по высоте могильной насыпи или по пышности монументов, воздвигаемых вдоль дорог. Могила равняет всех. Мы рождаемся неравными, но умираем равными.

- **Письмо XCIII. О долголетии**

Многие отдают справедливость людям, но никто не хочет отдать ее богам. Постоянно мы недовольны судьбой. Зачем, говорим мы, такой-то похищен ею в самом разгаре своей деятельности? Зачем, напротив, такой-то не умирает, но влачит свою старость, ставшую давно уже в тягость и ему самому, и окружающим? Но скажи мне: что, по-твоему, справедливее, чтобы мы подчинялись законам природы или чтобы она подчинялась нам? А если первое, то не все ли равно, когда ты умрешь, раз ты во всяком случае должен умереть? Надо заботиться не о том, чтобы долго жить, но о том, чтобы жить сколько нужно. Ибо долголетие зависит только от судьбы; между тем прожить сколько нужно всегда в нашей власти. Жизнь долга, если она полна. Полна же она в том случае, если наша душа получила все принадлежащие ей блага и достигла полного обладания собой. Какой смысл прожить восемьдесят лет и ничего в них не сделать?

Будем жить, о Луцилий, так, чтобы наша жизнь, как драгоценная вещь, занимала немного места, но стоила дорого. Будем измерять ее поступками, а не временем. Знаешь, какая разница между человеком, бодро проведшим свою жизнь, презиравшим судьбу, свершившим все наложенные на него жизнью обязанности и достигшим высшего блага, и тем, которому в удел досталось только долголетие: первый живет и после смерти, а второй умер ранее своей кончины. Итак, будем хвалить и считать в числе счастливых того, кто умел хорошо распорядиться своим временем, сколько бы его ни выпало на его долю. Такой человек познал истинный свет; он не был одним из многих. Он жил и действовал. Иногда счастье сияло ему; иногда, как и всегда бывает, блеск яркого светила в его жизни затмевался тучами. Но сколько бы времени он ни жил, он жил; его имя дойдет до его потомков и сохранится в их памяти. Я не откажусь от долголетия, если оно выпадет мне на долю; но если моя жизнь будет коротка, я не буду считать, что для моего счастья чего-либо недоставало.

Число лет не имеет никакого значения. Общая продолжительность жизни зависит не от меня, но от меня зависит, сколько времени я буду жить как человек. Итак, требуй от меня, чтобы я не влачил жалкого существования в умственных потемках, чтобы я жил, а не прозябал.

Мы умираем один за другим через короткие промежутки времени. Смерть настигает всех нас: победитель следует за убитым. А потому не из-за чего особенно беспокоиться. Не все ли равно, сколько времени уклоняться от смерти, которой в конце концов все-таки не избегнешь?

- **Письмо XCVI. О неизбежности горя**

Ты все негодуешь и жалуешься и не хочешь понять, что все зло заключается именно в том, что ты негодуешь и жалуешься. Если хочешь знать мое мнение, то знай, что нет другого несчастья, кроме того, что мы сами хотим считать несчастьем. Если мы чем тяготимся, то только собою. Болезни – необходимая принадлежность жизни. Семейные бедствия, притеснения кредиторов, имущественные потери, преследования, раны, труды, страх – все это обыкновенно. Даже мало того, все это неизбежно должно быть. Все это в порядке вещей, а не случайность. Хочешь ли знать, как отношусь я в глубине души к таким бедствиям? Во всех обстоятельствах, которые кажутся мне суровыми и тяжелыми, я не покоряюсь судьбе, но стараюсь примириться с ней. Я отдаюсь ей по собственной воле, а не по необходимости. А потому я никогда не печалюсь, что бы ни случилось. На все, о чем мы плачем, чего боимся, я смотрю как на известный налог, взимаемый жизнью. И все эти налоги я плачу добровольно. И ты, о Луцилий, не надейся и не домогайся освобождения от этого налога.

Все это так же неизбежно в жизни, как в длинной дороге пыль, грязь и дождь. «Но приятно жить, не испытывая никаких неудобств». Такое изнеженное пожелание недостойно мужа. Напротив, желаю тебе от всей души, от полного к тебе расположения, да не дадут тебе боги и богини быть любимцем счастья. Подумай сам, что бы ты выбрал, если б тебе предоставили право выбора – жизнь на войне или в съестной лавке. А ведь жизнь, Луцилий, та же война. И те, кто готовы на всякие труды и бросаются во всевозможные опасные предприятия, те храбрые мужи и лучшие из бойцов. Те же, кто, видя, как трудятся другие, сами пребывают в вялости и покое, – подобны голубям, которых никто не трогает за их слабость.

- **Письмо XCVIII. Счастье зависит от нас самих**

Никогда не считай счастливым того, кто зависит от счастья. Кто ищет радости во внешних обстоятельствах, тот доверяется непрочному: радость, пришедшая извне, уйдет обратно. То же счастье, которое возникло само по себе, верно и прочно, способно к дальнейшему развитию и достигнет высших пределов. Напротив, те блага, которыми восхищается народ, преходящи, и хотя нельзя отрицать того, что и они могут принести пользу или доставить наслаждение, однако только в том случае, если они зависят от нас, а не мы от них. Все дары судьбы полезны и приятны лишь в том случае, если, имея их в своей власти, мы имеем также в своей власти и самих себя, а не сами находимся во власти вещей. Ошибаются, о Луцилий, те, кто думают, будто судьба посылает нам благо и зло. Она дает нам только источник блага и зла, только зародыш вещей, которые уже в нас развиваются во благо или зло. Ибо душа наша сильнее всякой судьбы. Она сама обращает дарованные ей вещи в ту или другую сторону, и она одна является причиной счастливой или несчастной жизни. Злой все обращает во зло, хотя бы в его распоряжение были даны лучшие блага; напротив, здравый и прямодушный исправляет ошибки судьбы, смягчает несчастья и горести умением их переносить, принимает удачу скромно и с благодарностью и переносит бедствия терпеливо и мужественно.

Жалок тот, кто тревожится за будущее, и несчастен ранее самого несчастья тот, кто заботится, чтобы приятное ему осталось с ним до конца. Всегда такой человек тревожен и в тревоге за будущее теряет то настоящее, которым мог бы наслаждаться. А между тем боязнь утраты не менее тягостна, чем самая скорбь по утрате. Из этого еще не следует, что я рекомендую тебе полную беззаботность: не мешает устранять опасности. Что можно предвидеть умом, следует предвидеть. Старайся за много вперед угадать опасность и отклонить ее. Для этой самой цели тебе много послужит твоя твердость и твой ум, закаленный в перенесении всяких бедствий.

Помни также, что из всего того, что тебе кажется ужасным, нет ничего непреодолимого. Кое-что из этих ужасов уже преодолели раньше различные люди: Муций победил силу огня, Регул – креста, Сократ – яда, Рутилий – ссылки, Катон – смертоносного оружия.

И мы можем сделать нечто возвышенное; послужим и сами примером для других. Зачем отчаиваться? К чему унывать? То, что могло быть сделано однажды, может быть сделано и еще раз. Надо только усовершенствовать свою душу и следовать природным влечениям. Ведь страсти, страх и служение вещам свойственны только людям, уклонившимся от природы. Надо вернуться на истинный путь, надо вполне исправиться. И мы воспрянем духом, и тогда все бедствия, какие только могут случиться, будем переносить бодро и будем смело бороться с судьбой, говоря ей: «Тебе приходится иметь дело с мужем. Посмотрим, кто победит».

- **Письмо IC. Утешение в смерти сына**

Из всех бедствий наибольшее – потерять любимого человека; но и в этом случае ты должен был бы более радоваться тому, что он все-таки был у тебя, чем печалиться по его утрате. Многие, однако, не способны соображать, какую пользу они извлекли, какую радость уже испытали. Скорбь в числе прочих зол заключает в себе еще и то, что она не только излишня, но и неблагодарна. Ведь разве с утратою друга погибли и плоды дружбы? Разве в течение стольких лет самой тесной связи, самого интимного сотрудничества ничего не было сделано? Разве вместе с другом ты теряешь и дружбу? Ведь если ты думаешь, что прежнее обладание не принесло тебе никакой пользы, то чего же плакать о потере? Поверь, большая часть того, что мы любим, остается у нас, хотя бы сами любимые нами и были отняты у нас судьбою. Прошедшее стало нашим, и притом именно потому, что оно прошло, оно вне всякой опасности.

Слишком мало ценит вещи тот, кто наслаждается ими только в настоящем. И в будущем, и в прошедшем они могут доставлять нам радость: в будущем – путем надежды, в прошедшем – через воспоминания. Но при этом первые могут не сбыться, вторые же не могут не быть.

Бесчисленны примеры отцов, похоронивших детей и прямо от погребального костра возвратившихся в сенат или к отправлению другой общественной должности. И это благоразумно. Во-первых, уже потому, что излишне печалиться, когда печалью ничему не поможешь; во-вторых, несправедливо жаловаться на то, что теперь случилось с одним, но ожидает и всех других людей; в-третьих, нелепо жаловаться, когда тот, кто скорбит, в таком скором времени последует за оплакиваемым. Итак, мы должны тем спокойнее переносить утраты, что и сами скоро последуем за умершими.

Жизнь же не есть благо или зло сама по себе. Она только арена для блага и для зла.

Я не увещеваю тебя быть тверже и бодрее. Я не такого дурного мнения о тебе, чтобы считать, что в столь маловажном случае тебе необходимо призывать на помощь все твое мужество. Ведь это не настоящая боль, а так, легкая царапина. А ты ее раздуваешь в целую рану. Уж слишком часто пришлось бы применять философию, если бы к ней приходилось прибегать для того, чтобы мужественно переносить утрату ребенка, известного кормилице гораздо более, нежели отцу.

Не думай, однако, что я проповедую суровость и что я хочу, чтобы и на похоронах у тебя не дрогнул ни один мускул лица, и что я не могу допустить даже малейшего душевного волнения. Нисколько. Было бы бесчеловечно и нисколько не доблестно смотреть на похороны своих близких с такими же глазами, как и на них самих, и не принимать участия ни в каких горестях своих родных. Впрочем, если бы я даже и запрещал все это, то есть нечто, что само по себе дает право на это. Хотя бы даже ты и старался удержать слезы, они потекут сами и, пролившись, облегчат душу. Но мы только позволим им течь, а не прикажем. Пусть они текут постольку, поскольку их вызывает горе, а не столько, сколько требует подражание. Не будем ни прибавлять сами лишней печали, ни раздувать ее, следуя чужому примеру.

У мудрого мужа, по-моему, слезы могут быть двух родов: одни текут с его соизволения, другие по его желанию. Я объясню сейчас, в чем тут разница. Когда мы только что получили известие о горестной кончине, когда мы держим еще в объятиях наших тело, которое скоро перенесут на костер, горе вызывает на наши глаза вполне естественные и необходимые слезы, и дух наш, побуждаемый напором сильного горя, как бы потрясает все наше тело, наполняет глаза окружающею их влагой и вызывает слезы. Такие слезы текут помимо нашей воли. Напротив, другие мы вызываем сами по своей воле, вспоминая о тех, кого мы потеряли. В страданиях этого рода есть нечто сладкое, если мы вспоминаем приятные речи, веселые разговоры, хорошее отношение к нам умерших. Тут глаза увлажняются слезами, как будто от радости. Эти последние слезы текут с нашего согласия, первые же побеждают нас.

Впрочем, говори об усопшем почаще и чти его память, как только можешь. Ты чаще будешь вспоминать о нем, если твои воспоминания будут лишены всякой горечи. Ибо никто не любит говорить с печальными, а тем более о печальном. Почаще вспоминайте его речи, те его шутки, которые тебе особенно нравились, и смело уверяй себя, что он оправдал бы твои надежды, которые ты питал в своем сердце.

- **Письмо CI. Будь всегда готов к смерти**

**О, как глупо строить планы на всю свою жизнь, не будучи господином даже завтрашнего дня!** О, как безумны надеющиеся на отдаленное будущее! «Буду приобретать, строить, пускаться в денежные обороты, искать почестей и к старости, устав от дел и испытав все в жизни, проведу в покое и отдыхе остаток дней своих». Так склонны рассуждать многие, но, поверь мне, даже самые счастливые люди не могут быть уверены в успехе.

**Величайшее зло в жизни состоит в том, что она несовершенна, что в ней чего-нибудь недостает. Но тот, кто ежедневно подсчитывает итоги своей жизни, не нуждается во времени.**

Несомненно, что величайшее благо природы в том, что мы должны умереть. А ведь многие готовы ради сохранения своей жизни еще на худшее: готовы предать друга, готовы своей рукою толкнуть детей своих на путь порока, лишь бы самим видеть свет, свидетеля их преступлений! Исторгни же у себя желание жизни и знай, что безразлично, когда ты испытаешь то, что все равно придется когда-нибудь испытать. Важно жить хорошо, а не долго. Часто даже благо в том, чтобы не жить долго.

- **Письмо CIII. Остерегайся людей**

Гром гремит прежде, чем поднимется буря. Здания предвещают свое разрушение с треском. Дым возвещает о пожаре. Опасность же со стороны людей подкрадывается неожиданно, и чем она ближе, тем тщательнее скрывается. Ты горько ошибаешься, если веришь выражению лица людей, приближающихся к тебе. У них только наружность людей: в душе же это звери. Но и звери бывают опасны лишь в первый момент встречи, а раз он миновал благополучно, они не тронут, ибо только нужда заставляет их нападать, только голод или страх вовлекает в битву. Для человека же доставляет наслаждение губить своего ближнего. Итак, всегда помни, что тебе угрожает опасность со стороны людей, но помни также и о своих обязанностях по отношению к людям. Остерегайся их, чтобы они не вредили тебе, но не вреди им сам. Радуйся удаче ближнего, сочувствуй его горю и помни, чего ты должен опасаться и какие чувства должен выказывать сам. Поступая так, ты достигнешь если не того, что тебе перестанут вредить, то хотя бы того, что ты не будешь обманываться.

Не гордись философией. Для многих, кто с гордостью рисовался ею, она послужила источником опасностей. Пусть она исправляет твои пороки, но не обличает чужих. Не уклоняйся от общепринятых обычаев, чтобы не казалось, что ты осуждаешь то, чего не делаешь сам. Можно быть мудрым без величия и не возбуждая к себе зависти других.

- **Письмо CXXIII. Довольствуйся малым**

Необходимо привыкнуть довольствоваться малым. Часто неблагоприятные условия времени или места препятствуют исполнению желания даже богатых и знатных людей. Никто не может иметь все, чего захочет, но всякий может не хотеть того, чего у него нет, и довольствоваться тем, что под руками. **Умеренный аппетит и желудок, привычный к лишениям, предоставляют нам значительную степень свободы**.

Я имел возможность испытать себя неожиданно. А это самый простой и верный способ. Ибо в тех случаях, когда человек готовился и решился терпеть, он выкажет больше твердости, чем у него ее есть на деле. Самые убедительные доказательства – это те, которые даются без подготовки.

Как после музыки остаются в ушах музыкальные мотивы, препятствующие ясному мышлению и серьезным занятиям, так и речь льстецов и хвалителей дурного остается в душе и после того, как перестанешь ее слушать. Нелегко бывает вырвать из сердца эти сладкие звуки: они преследуют спустя еще долгое время, и с некоторыми перерывами слова возобновляются. Итак, следует затыкать свои уши от этих нехороших речей при первых же звуках, ибо если только выслушать начало, льстецы становятся смелее.

**Когда мы предаемся страстям, мы спускаемся; ведя трудовую и суровую жизнь, – поднимаемся. Итак, в первом случае будем обуздывать себя, во втором – поощрять.**

«Никто не бывает добродетельным от природы. Добродетели надо учиться. Страсти – нечто низкое и мелкое и не имеют никакой цены: они у нас общи с бессловесными животными и доставляют лишь ничтожное, жалкое удовлетворение. Слава – нечто суетное, непрочное, изменчивое, как ветер. Бедность тяжела только для того, кто ее боится. В смерти нет зла, она единственный справедливый и общий для всех закон. Суеверие – ребяческое заблуждение; оно заставляет бояться тех, кого следует любить, и оскорблять тех, кого надо чтить. Ибо что хуже: не верить в богов или оскорблять их?»

### 📕 О счастливой жизни. Сенека

_Может также встречаться под названием “О блаженной жизни”_

- **Согласие с природой.** Итак, прежде всего я, как это принято у всех стоиков, я за согласие с природой: мудрость состоит в том, чтобы не уклоняться от нее и формировать себя по ее закону и по ее примеру. Следовательно, блаженная жизнь - это жизнь, сообразная своей природе. А как достичь такой жизни? - Первейшее условие - это полное душевное здоровье, как ныне так и впредь; кроме того, душа должна быть мужественной и решительной; в-третьих, ей надобно отменное терпение, готовность к любым переменам; ей следует заботиться о своем теле и обо всем, что его касается, не принимая этого слишком близко к сердцу; со вниманием относиться и ко всем прочим вещам, делающим жизнь красивее и удобнее, но не преклоняться перед ними; словом нужна душа, которая будет пользоваться дарами фортуны, а не рабски служить им. Я могу не прибавлять - ты и сам догадаешься - что это дает нерушимый покой и свободу, изгоняя все, что страшило нас или раздражало; на место жалких соблазнов и мимолетных наслаждений, которые не то что вкушать, а и понюхать вредно, приходит огромная радость, ровная и безмятежная, приходит мир, душевный лад и величие, соединенное с кротостью; ибо всякая дикость и грубость происходят от душевной слабости.
- **Благо.** Блажен человек, для которого нет иного добра и зла, кроме доброго и злого духа, кто бережет честь и довольствуется добродетелью, кого не заставит ликовать удача и не сломит несчастье, кто не знает большего блага, чем то, которое он может даровать себе сам; для кого истинное наслаждение - это презрение к наслаждениям. Если хочешь еще подробнее, можно, не искажая смысла, выразить то же самое иначе. Что помешает нам сказать, например, что блаженная жизнь - это свободный, устремленный ввысь, бесстрашный и устойчивый дух, недосягаемый для боязни и вожделения, для которого единственное благо - честь, единственное зло - позор, а все прочее куча дешевого барахла, ничего к блаженной жизни не прибавляющая и ничего от нее не отнимающая; высшее благо не станет лучше, если случай добавит к нему еще и эти вещи, и не станет хуже без них.
- **Лучшая жизнь, а не приятнейшая.** Наслаждение не чуждо ни добрым, ни злым, и что подлецы получают не меньшее удовольствие от своих подлостей, чем честные люди от выдающихся подвигов. Вот почему древние учили стремиться к жизни лучшей, а не приятнейшей. Наслаждение должно быть не руководителем доброй воли, указывающим ей верное направление, а ее спутником. В руководители же нужно брать природу: ей подражает разум, с ней советуется. Итак, блаженная жизнь есть то же самое, что жизнь согласно природе. Что это такое, я сейчас объясню: если все наши природные способности и телесные дарования мы станем бережно сохранять, но в то же время не слишком трястись над ними, зная, что они даны нам на один день и их все равно не удержишь навсегда; если мы не станем порабски служить им, отдавая себя в чужую власть; если все удачи и удовольствия, выпадающие на долю нашего тела, займут у нас подобающее место, какое в военном лагере занимают легковооруженные и вспомогательные войска, то есть будут подчиняться, а не командовать, - тогда все эти блага пойдут на пользу душе.
- **Мудрость.** Мудрец - это тот, над кем нет господина, и в первую очередь как раз того, кем не командует наслаждение: ибо как может занятый им человек выстоять среди трудов и нужды, среди опасностей и угроз, со всех сторон с грохотом надвигающихся на человеческую жизнь? Как может он глядеть в лицо смерти, как перенесет боль и скорби? Как встретит мировые потрясения и полчища ожесточенных неприятелей тот, над кем одержал победу столь изнеженный противник? У мудрецов наслаждения тихи, умеренны, сдержанны, почти что вялы, едва заметны; они, как незваные гости, принимаются хозяевами без почестей и без особых изъявлений радости; их кое-где подмешивают в жизнь в небольших количествах, как чередуют изредка серьезные дела с играми и шутками.
- **Наслаждение.** Наслаждение в философии Эпикура мало, сухо и подчинено тому закону, какой мы предписываем добродетели: оно должно повиноваться природе; а того, чем довольствуется природа, никогда не хватит для роскоши.
- **Сравнение стоицизма (добродетель) и экзистенциализма (наслаждение).** Пусть добродетель шагает впереди со знаменами; наслаждение никуда от нас не денется, зато мы окажемся его командирами и укротителями; оно всегда сможет выпросить у нас уступку - но не сможет вынудить. Те же, кто передаст бразды правления наслаждению, лишатся обоих: они упустят добродетель и не смогут удержать наслаждения, ибо отныне оно само будет держать их; они будут то терзаться его недостатком, то задыхаться от его обилия, несчастные, если оно их покинет, еще несчастнее - если обрушится на них; подобно морякам, сбившимся с пути в море, они будут оказываться то на мели, то в потоке бушующих волн. Тот, кто попытается объединить добродетель и наслаждение, пусть даже и не на равных правах, привяжет к более прочному благу более хрупкое, надеясь его упрочить, после чего оба станут шаткими; а на свободу свою, непобедимую до тех пор, пока для нас нет ничего дороже ее, он наденет ярмо рабства. Ибо ему сразу понадобится фортуна; но нет рабства горшего! Жизнь его отныне наполнится тревогой, подозрениями, страхом; он будет трепетать от любого случая, и каждое из сменяющих друг друга мгновений будет таить в себе угрозу.
- **Благо.** Высшее благо нужно поместить настолько высоко, чтобы никакая сила не могла его принизить, чтобы оно оказалось недосягаемо для скорби, надежды и страха. На такую высоту способна подняться одна лишь добродетель. Лишь ее твердой поступи дано покорить эту вершину. Она выстоит, что бы ни случилось, перенося несчастья не просто терпеливо, но даже охотно, ибо она знает, что все трудности нашего временного существования ~ закон природы. Она, как добрый воин, будет спокойно принимать раны, считать шрамы и, если надо, умрет, пронзенная вражескими копьями, но полная любви к полководцу, ради которого пала;
- **Скорбь.** Какая глупость, какое непонимание своего положения скорбеть оттого, что чего-то тебе не хватает или что выпала тебе жестокая доля; это, право же, не умнее, чем удивляться и возмущаться тем, что равно не минует плохих и хороших: болезнями, смертью, старческой слабостью и прочими превратностями человеческой жизни.
- **Обеты.** Дай себе такие обеты: "Я изменюсь в лице, увидав смерть, не больше, чем услыхав о ней. Я заставлю свое шаткое тело подчиняться духу, скольких бы трудов и страданий это ни стоило. Я стану презирать богатство, которое у меня есть, и не пожелаю того, которого у меня нет; не огорчусь, если оно будет лежать в другом доме, не обрадуюсь, если заблещет вокруг меня. Я не стану переживать из-за капризов фортуны, приходит ли она ко мне или уходит. Я стану смотреть на все земли как на мои собственные, и на мои как на принадлежащие всем. Я стану жить так, будто знаю, что рожден для других, и возблагодарю природу вещей за это: ибо каким способом она могла бы лучше позаботиться о моих интересах? Одного меня она даровала всем, а всех - мне одному.
- **Богатство.** "Отчего этот приверженец философии так богато живет? Сам учит презирать богатство и сам же его имеет? Учит презирать жизнь, но живет? Учит презирать здоровье, но сам заботится о нем, как никто, и старается иметь возможно лучшее? Да; он утверждает, что все эти вещи следует презирать, но не настолько, чтобы не иметь их, а лишь настолько, чтобы иметь, не тревожась; не так, чтобы самому гнать их прочь, но так, чтобы спокойно смотреть, как они уходят. Да и самой фортуне куда выгоднее помещать свои богатства? Конечно же туда, откуда можно будет забрать их, не слушая жалобных воплей временного владельца. себя недостойным даров случая: он не любит богатство, однако предпочитает его бедности. Он принимает его, только не в сердце свое, а в дом. Он не отвергает с презрением того, что имеет, а оставляет у себя, полагая, что имущество составит вещественное подкрепление для питания его добродетели. Можно ли сомневаться, что богатство дает мудрецу гораздо более обильную материю для приложения способностей его духа, нежели бедность? Ведь бедность помогает упражняться лишь в одном роде добродетели: не согнуться и не дать себе прийти в отчаяние; богатство же предоставляет обширнейшее поле деятельности и для умеренности, и для щедрости, для аккуратности, распорядительности и великодушия. Тут ты, конечно, можешь воскликнуть: "Так что же ты надо мной издеваешься, если богатство означает для нас с тобой одно и то же?" - Нет, далеко не одно и то же; желаешь знать, почему? Если мое уплывет от меня, то кроме себя самого ничего от меня не унесет. Тебя же это поразит; тебе будет казаться, что, потеряв состояние, ты потерял самого себя. В моей жизни богатство играет кое-какую роль; в твоей - главную. Одним словом, моим богатством владею я, твое богатство владеет тобой. Разве тому, у кого есть возможность умереть, так уж важно, что у него нет корки хлеба? Какой же из этого вывод? Я предпочту блистательный дворец грязному мосту. "Но какая же разница между мной, дураком, и тобой, мудрецом, если мы оба хотим иметь?" - Очень большая: у мудрого мужа богатство - раб, у глупого - властелин; мудрый не позволяет своему богатству ничего, вам оно позволяет все; вы привыкаете и привязываетесь к своему богатству так, будто кто-то обещал вам вечное им обладание, а мудрец, утопая в богатстве, тут-то и размышляет более всего о бедности. Ни один полководец не понадеется на перемирие до такой степени, чтобы оставить приготовления к уже объявленной войне, даже если она до времени не ведется; а вас один красивый дом заставляет возомнить о себе и утратить представление о действительности, как будто он не может ни сгореть, ни обрушиться;
- **Управление духом.** Это как с телом: спускаясь под гору, нужно его удерживать, поднимаясь в гору толкать вперед; так вот, и добродетели бывают направлены либо под гору, либо в гору. Всякий согласится, что терпение, мужество, стойкость и все прочие добродетели, противопоставляемые жестоким обстоятельствам и подчиняющие себе фортуну, карабкаются в гору, упираются, борются. И столь же очевидно, что щедрость, умеренность, кротость идут под гору. Здесь мы удерживаем свой дух, чтобы он не сорвался вперед, там - гоним его, понукаем, толкаем самым жестоким образом. Так вот, в бедности нам понадобятся более мужественные, воинственные добродетели; в богатстве - более утонченные, стремящиеся сдерживать шаг и удержать себя в равновесии.
- **Отношение к слухам.** Вам нечем занять себя, и вы пускаетесь в исследование чужих недостатков, изрекая свои приговоры: "Не слишком ли просторно живет этот философ и не слишком ли роскошно обедает?" Вы замечаете чужие прыщи, а сами покрыты гнойными язвами. Так урод, покрытый с ног до головы зловонными струпьями, стал бы высмеивать родинки или бородавки на прекраснейших телах.

### 📕 О стойкости мудреца. Сенека

**или О  том, что мудреца нельзя ни обидеть, ни оскорбить**

- Стоики берутся за дело по-мужски и не заботятся о том, чтобы указываемый ими путь казался привлекательным для новичков: они ищут путь самый короткий, который сразу заставит нас карабкаться вверх к высочайшей вершине, недосягаемой для любых стрел, ибо она возвышается даже над судьбой.
- В природе вещей нет ничего настолько святого, на что не нашелся бы свой святотатец. Но горние высоты божества не оказываются ниже оттого, что существуют люди, пытающиеся нападать на высоко вознесенное над ними величие, до которого дотянуться они не в силах. Неуязвим не тот, кто не получает ударов, а тот, кому они не причиняют вреда.
- Неиспытанная мощь сомнительна, но та, что отразила все удары, по праву может считаться несокрушимой. Так и с природой мудреца: ты вправе признать ее лучше нашей, если обиды не причиняют ей вреда, а не в том случае, если ее никто не обижает. Ведь храбрым мужем я назову того, кого не сломили войны, кого не пугают подступающие вражеские полчища, а не того, кто жиреет на покое среди ленивых мирных народов.
- Небесное не дается человеческим рукам; святотатцы, грабящие храмы и переплавляющие священные изображения, никакого вреда богам не причиняют. Точно так же и с мудрецом: наглость, грубая брань, высокомерие — это расточается на него напрасно.
- Мы дошли в нашей нелепости до того, что мысль о боли мучит нас не меньше самой боли, словно мы маленькие дети, пугающиеся темноты, гримас и уродливых масок; чтобы заставить их плакать, достаточно произнести неприятное слово или погрозить пальцем; обуреваемые собственными заблуждениями, они опрометью кидаются прочь от вещей самых ничтожных.
- Обида имеет целью причинить кому-либо зло. Однако мудрость не оставляет места злу. Единственное зло для нее — бесчестье, а оно не может войти туда, где уже поселились добродетель и честь. Следовательно, если без зла не бывает обиды, если зло — только в бесчестье и если бесчестье не может коснуться того, кто исполнен честных достоинств, то обида не может коснуться мудреца. В самом деле, если обида есть принуждение стерпеть некое зло, а мудрец не терпит никакого зла, то обида мудреца не касается.
- Всякая обида отнимает нечто у того, кому наносится. Она либо умаляет наше достоинство, либо наносит ущерб телу, либо отнимает что-то из внешних по отношению к нам вещей. Но мудрецу нечего терять: все его достояние в нем самом, фортуне он не доверил ничего; все его добро помещено в самое надежное место, ибо он довольствуется своей добродетелью, которой не нужны дары случая и которая поэтому не может ни убавиться, ни прибавиться. Он совершенен, и потому ему некуда дальше расти; а отнять у него фортуна не может ничего, кроме того, что сама дала. Но добродетель дает не она, а потому и отнять ее не в силах.
- Я сохранил все, что было у меня моего. Ты не вправе считать меня побежденным, а себя победителем. Твоя фортуна победила мою, только и всего. Я не знаю, где те бренные, меняющие хозяев вещи; что касается моих, то они при мне и при мне останутся.
- Стены, обеспечивающие безопасность мудреца, нельзя ни проломить, ни сжечь, ни взять приступом: необоримые, они высятся наравне с богами.
- Чтобы принести вред, нужно быть сильнее своей жертвы; но подлость не бывает сильнее добродетели; следовательно, мудрецу нельзя причинить вреда. Обидеть добрых людей пытаются лишь дурные; но меж добрыми людьми царит мир, в то время как дурные опасны друг для друга не меньше, чем для добрых. И если причинить вред можно только более слабому; если дурной человек слабее доброго; если, таким образом, доброму может угрожать обида лишь от равного ему, то мудрому мужу обида не грозит. Тебе ведь не нужно напоминать, что добрым человеком может быть только мудрый.
- 📍 Если я уже обижен, значит, кто-то непременно меня обидел; но если кто-то меня обидел (в его голове и действительности), то я не обязательно обижен.
- Не удивляйся: никто не может его обидеть, но никто не может и принести ему пользу. Ибо мудрец ни в чем не нуждается, что он мог бы принять в дар; к тому же у дурного человека не может найтись ничего такого, что было бы достойным подарком для мудреца. Ведь, прежде чем дарить, нужно иметь, а у него нет ничего, чему мудрец мог бы обрадоваться. Таким образом, никто не в силах ни повредить мудрецу, ни оказать ему услугу, поскольку божество не нуждается в помощи и не воспринимает обид, а мудрец — существо наиболее близкое к богам, во всем подобное богу, за исключением смертности. Напрягая все силы, не давая себе передышки, он стремится ввысь, туда, где все упорядочено, непоколебимо, уравновешено, все движется ровным согласным потоком, надежно, приветливо, благотворно для него и для других, создано на всеобщее благо, — он никогда не возжелает ничего низменного, ни о чем не заплачет. Кто шагает сквозь превратности человеческой жизни, опираясь на разум, кто наделен божественным духом, тот неуязвим для обиды. Ты думаешь, я говорю только об обиде, наносимой человеком? Нет, его не в силах обидеть и фортуна, которая никогда не выдерживает схватки с добродетелью.
- Если мы знаем, что смерть не есть зло, а значит, и не обида, то насколько же легче мы будем переносить все остальное: утраты и муки, позор и перемену мест, смерть близких, разлуки и раздоры. Даже если все это хлынет на мудреца одновременно, он не пойдет ко дну; тем более не станет он горевать и предаваться отчаянию, если подобные удары будут наноситься ему по одному. Но если он не теряет самообладания, когда его обижает фортуна, то насколько спокойнее относится он к обидам от людей, хотя бы и самых могущественных; ведь он знает, что они — всего лишь орудия фортуны.
- 📍 Стоик избегает событий фортуны, ибо не живет ни надеждой на нее, ни страхом перед ней.
- 📍 Чувство оскорбления возбуждается в низкой душе, которая сжимается от любого недостаточно почтительного слова или поступка: «Такой-то не принял меня сегодня, а других между тем принимал» или: «Как высокомерно он отвечал мне» или «откровенно расхохотался в ответ на мои слова»; а то еще: «Он поместил меня за столом не посередине, а в самом низу» и прочее в том же духе. Это не назовешь иначе, как жалобами капризной души, которую мутит от любого движения. _Такой болезни подвержены, как правило, лишь счастливцы и неженки: у кого есть беды посерьезнее, тем просто не хватает времени замечать подобные вещи._ К ним восприимчивы характеры женственные и нестойкие от природы, которые при избытке досуга и в отсутствие настоящих обид делаются совершенно распущенными; большая часть оскорблений — плод дурного истолкования.
- Таким образом, всякий, кто принимает оскорбления близко к сердцу, выказывает полное отсутствие проницательности и уверенности в себе. Он без колебания решает, что к нему выразили презрение, и чувствует болезненный укол, но это происходит от своего рода низости души, унижающейся и склоняющейся перед другими.
- 📍 Есть вещи, которые задевают стоика, хотя и не могут его победить: телесная боль и слабость, утрата друзей и детей, крушение отечества, охваченного пожаром войны. Я не стану отрицать, что все это мудрец чувствует: мы же не приписываем ему твердость камня или железа. Какая же это добродетель, если она не чувствует того, что терпит? К чему я веду? А вот к чему: есть вещи, способные уязвить его, однако, получив рану, он одерживает над ней победу, зажимает ее и залечивает. Но таких мелочей, как оскорбления, он не чувствует; тут ему не нужно пускать в ход свою добродетель, закаленную в ежедневном противостоянии жестоким ударам; он либо не замечает их вовсе, либо смеется над ними.
- 📍 Как мы относимся к детям, так мудрый стоик относится ко всем людям, ибо они не выходят из детства ни к зрелости, ни до седых волос, ни когда и седых волос уже не останется. Разве с возрастом они изменяются к лучшему? Они сохраняют все недостатки ребяческой души, разве что прибавляют к ним более серьезные заблуждения; они отличаются от детей лишь ростом и телесным развитием, а во всем прочем сохраняют ту же неуверенность невежества; так же без разбора кидаются то туда, то сюда за всяким сиюминутным удовольствием, пугаются всего на свете и если утихомириваются на время, то не от большого ума, а от страха.
- Дети и взрослые живут во власти равного заблуждения, только у старших оно обращено на другие предметы. Поэтому мудрец совершенно прав, принимая их оскорбления в шутку и время от времени угрожая им наказанием и больно наказывая — не оттого, что он на них обиделся, но оттого, что они вели себя дурно, и для того, чтобы впредь они этого не делали. Так ведь и скотину укрощают кнутом. Мы не сердимся на лошадь, сбрасывающую седока, но стараемся обуздать ее, причиняя ей боль не со зла, а ради преодоления ее упрямства. Таким образом, мы, как видишь, ответили еще на одно обычное возражение: «Отчего мудрец наказывает обидчиков, если он не восприимчив ни к обиде, ни к оскорблению?» Дело в том, что он не за себя мстит, а их исправляет.
- 📍 Все люди непохожи друг на друга, но для мудреца они одинаковы — всех равняет глупость. К тому же, если бы он хоть раз опустился до того, чтобы обидеться или оскорбиться, он никогда уже не смог бы обрести прежней безмятежности. А ведь безмятежность — особое свойство именно мудреца и великое для него благо. Он никогда не позволит себе оскорбиться, ибо тем самым он оказывал бы честь тому, кто нанес оскорбление. _Тут существует необходимая связь: если нас очень огорчает чье-то презрение, значит, нам особенно приятно было бы уважение именно этого человека._
- В самом деле, что такое это так называемое оскорбление? Кто-то пошутил насчет моей лысины или близорукости, насчет худобы моих ног или насчет моего роста. Что оскорбительного в том, чтобы услышать и без того очевидное? Один и тот же рассказ может рассмешить нас, если нас двое, и возмутить, если его слышит много народу; мы не позволяем другим заикнуться о том, о чем сами говорим постоянно; мы получаем удовольствие от шуток, когда они умеренны, и впадаем в ярость, когда они переходят известные границы.
- Ты отнимешь предмет для насмешки у дерзких на язык и слишком язвительных острословов, если, не дожидаясь их, сам над собой посмеешься.
- Чем больше человек склонен обижать других, тем хуже он сам переносит обиды.
- Свобода — не в том, чтобы никогда не становиться жертвой обиды или насмешки. Свобода — в том, чтобы поднять свой дух на недосягаемую для любых обид высоту, чтобы сделать самого себя, единственным источником всех своих радостей, а все внешнее удалить от себя;
- Дабы защитить себя, мудрец и тот, кто пока лишь стремится к мудрости, будут прибегать к разным средствам. Тому, кто еще не достиг совершенства и продолжает ориентироваться на общественное суждение, следует помнить, что они обречены жить среди сплошных обид и оскорблений; Пусть он переносит оскорбления, бранные слова, позор и прочее бесчестье как боевой клич неприятеля, как пущенные издалека стрелы и камни, свистящие возле шлема, не причиняя вреда; на обиды же пусть смотрит как на раны, ломающие его оружие и пронзающие грудь, но не позволяющие не только отступить ни на шаг, но хотя бы поколебаться. Даже если враг нажимает и теснит тебя со всех сторон, отходить — позорно; сохраняй назначенное тебе природой место. Ты спросишь, что это за место? Место мужа. У мудреца род защиты совсем иной, даже, пожалуй, противоположный: ведь вы в разгаре боя, а он давно одержал победу. Не сопротивляйтесь же собственному благу; питайте в душах ваших надежду добраться до истины; воспринимайте благотворные поучения с охотой и помогайте им собственным убеждением и молитвой. Государство рода человеческого стоит благодаря тому, что есть нечто непобедимое, есть некто, перед кем фортуна бессильна.

### 📕 О скоротечности жизни. Сенека

- Нет, не мало времени мы имеем, а много теряем. Жизнь дана нам достаточно долгая, и ее с избытком хватит на свершение величайших дел, если распределить ее с умом. Но если она не направляется доброю целью, если наша расточительность и небрежность позволяют ей утекать у нас меж пальцев, то когда пробьет наш последний час, мы с удивлением обнаруживаем, что жизнь, течения которой мы не заметили, истекла.
- В самом деле, никто из нас не позволит вторгаться в свои владения и, возникни хоть малейший спор о границах, возьмется за камни и оружие; а в жизнь свою мы позволяем другим вмешиваться беспрепятственно, более того, сами приглашаем будущих хозяев и распорядителей нашей жизни. Нет человека, желающего разделить с другими деньги, а скольким раздает каждый свою жизнь! Мы бдительны, охраняя отцовское наследство, но как дойдет до траты времени — сверх меры расточительны, а ведь это то единственное, в чем скупость достойна уважения.
- ❗Прислушайся, и едва ли не от каждого ты услышишь такие слова: «В пятьдесят лет уйду на покой, а с шестидесяти освобожусь от всех вообще обязанностей». — А кто, интересно, тебе поручился, что ты до этих лет доживешь? Кто повелит событиям идти именно так, как ты предполагаешь? И к тому же как тебе не стыдно уделить для себя самого лишь жалкие остатки собственных лет, оставить для доброй и разумной жизни лишь то время, которое уже ни на что другое не годится? Не поздно ли начинать жить тогда, когда пора кончать? Что за глупое забвение собственной смертности — отложить здравое размышление до пятидесяти или шестидесяти лет и собираться начать жизнь с того возраста, до которого мало кто доживает!
- Будь ваша жизнь длиной хоть в тысячу лет, все равно она окажется ничтожно мала, клянусь Геркулесом: подобные пороки способны пожрать без остатка сколько угодно столетий. Отведенный нам срок природа сделала скоротечным, но разум его удлиняет; у вас же он просто не может не пролететь мгновенно: вы не стараетесь сохранить его, удержать, замедлить стремительный бег времени — вы позволяете ему проходить, словно у вас его в избытке и вам нетрудно восстановить утраченное.
- Ну и наконец, всем известно, что занятый человек ничему не может выучиться как следует: ни красноречию, ни свободным наукам, поскольку рассеянный дух ничего не усваивает глубоко, как бы выплевывая все, что пытаются насильно впихнуть в него. Самое недоступное для занятого человека — жить, ибо нет науки труднее. Преподавателей всех прочих наук сколько угодно; в некоторых, случается, даже маленькие мальчики настолько преуспевают, что сами могут преподавать. ❗**Жить же нужно учиться всю жизнь, и, что покажется тебе, наверное, вовсе странным, всю жизнь нужно учиться умирать.** Сколько великих мужей, оставив все, что им мешало, отказавшись от богатства, от обязанностей, от удовольствий, отдавались вплоть до глубокой старости одному занятию — научиться жить: однако большинство из них ушли из жизни, признавая, что так и не научились. Что уж говорить о прочих? Поверь мне, подлинно великий муж, поднявшийся выше человеческих заблуждений, не позволит отнять ни минуты своего времени. Его жизнь — самая долгая, потому что все отпущенное время он был свободен для самого себя. Как самый бережливый хозяин, он не бросил ни кусочка времени валяться праздным и невозделанным; ни малейшей доли не отдал в чужое распоряжение и не нашел вещи столь замечательной, чтобы ее стоило добывать в обмен на собственное время. Поэтому ему его времени хватило. Но его никак не может хватить тем, чью жизнь по кускам растаскивают посторонние люди.
- Каждый несется по жизни сломя голову, снедаемый тоской по будущему, томимый отвращением к настоящему. Напротив, тот, кто каждый миг своего времени употребляет себе на пользу, кто распорядок каждого дня устраивает так, будто это вся его жизнь, тот без надежды и без страха ожидает завтрашнего дня. В самом деле, какие неизведанные удовольствия может принести ему наступающий час? Все известно, всего он вкусил и теперь сыт. Прочим пусть распорядятся, если угодно, случай и фортуна: жизнь его уже вне опасности. К ней можно еще что-то прибавить, но ничего нельзя отнять: так сытому человеку можно предложить еще кусочек, и он возьмет его, но без жадности. Итак, пусть седина и морщины не заставляют тебя думать, что человек прожил долго: скорее, он не долго прожил, а долго пробыл на земле. Ведь встретив человека, которого буря настигла при отплытии из гавани и разбушевавшиеся ветры долго гоняли по кругу, не вынося из родного залива, ты не станешь считать его бывалым мореходом? Верно, он долго пробыл в море, но не совершая плавание, а болтаясь в волнах игрушкой ветров.
- Я не перестаю удивляться, видя, как люди просят уделить им время, а другие без малейшего затруднения соглашаются это сделать. При этом те и другие обращают внимание лишь на предмет, ради которого просят о времени, и ни один не замечает самого времени: как будто один ничего не просил, а другой ничего не отдал. Драгоценнейшая вещь на свете не принимается всерьез: их обманывает то, что она бестелесная. Ее нельзя ни увидеть, ни потрогать, и оттого она ценится дешевле всего, вернее, никак не ценится. Годовое или единовременное жалованье люди принимают весьма охотно, расплачиваясь за него своим трудом, старанием или усердием; время никто не оценивает, его используют так небрежно, будто получают даром. Но взгляни на тех же людей, когда они заболеют, когда над ними нависнет угроза смерти и они станут обнимать колени врачей; взгляни на приговоренных к казни: они готовы отдать все, что имеют, лишь бы жить! Что за непоследовательность в чувствах!
- Никто не возместит тебе потерянные годы, никто не вернет тебе тебя. Время твоей жизни, однажды начав свой бег, пойдет вперед, не останавливаясь и не возвращаясь вспять. Оно движется беззвучно, ничем не выдавая быстроты своего бега: молча скользит мимо. Его не задержат ни царский указ, ни народное постановление: как оно пустилось в путь с первого мига твоей жизни, так и будет бежать вперед без остановки. Что же получается? Ты занят своими делами, а жизнь убегает; вот-вот явится смерть, и для нее-то уж тебе придется найти свободное время, хочешь ты того или нет.
- У тех, чья жизнь протекает вдали от забот, она воистину длинна. Она не отдается в чужое распоряжение, не разбрасывается то на одно, то на другое, не достается фортуне, не пропадает по небрежности, не растранжиривается по неумеренной щедрости, не тратится впустую: вся она, если можно так выразиться, помещена туда, где принесет надежный доход. Поэтому, как бы ни оказалась она коротка, ее хватает вполне: вот отчего мудрец всегда без промедления пойдет навстречу смерти твердым шагом, когда бы ни пришел его последний час.
- Бывают люди, остающиеся занятыми и на досуге: в полном уединении, на своей вилле или на ложе, удалившись от людей и забот, они продолжают быть самим себе в тягость; их досуг правильнее назвать не беззаботной жизнью, а занятым бездельем.
- Однако есть разряд людей, насчет которых никто обычно не сомневается, что уж они-то и впрямь не заняты никакими деловыми заботами, будучи целиком поглощены изучением бесполезных наук; в последнее время людей такого типа и в Риме развелось множество. Первоначально эта болезнь появилась у греков: они вдруг кинулись исследовать, сколько гребцов было на кораблях Улисса, что было написано раньше: «Илиада» или «Одиссея», и один у них был автор или разные, и прочее в том же роде, из тех вещей, которые ничего не дадут твоей душе и уму, если ты сохранишь их про себя, а если выскажешь их вслух, то тебя станут считать не ученым, а докучливым занудой.
- ❗Только те из людей, у кого находится время для мудрости, имеют досуг; только они одни и живут. Они сохраняют нерастраченными не только собственные годы: к отведенному им времени они прибавляют и все остальное, делая своим достоянием все годы, истекшие до них. Если мыне совсем еще утратили способность принимать благодеяния, то именно для нас были рождены прославленные создатели священных учений, именно нас они подготовили к жизни. Нас ведут к ослепительным сокровищам, которые вырыла чужая рука и вынесла из тьмы на свет. Нет столетия, куда нам воспрещалось бы входить, повсюду путь для нас свободен, и стоит нам захотеть разорвать силою нашего духа тесные рамки человеческой слабости, как в нашем распоряжении окажутся огромные пространства времени для прогулок. Мы можем спорить с Сократом, сомневаться с Карнеадом, наслаждаться покоем с Эпикуром, побеждать человеческую природу со стоиками или выходить за ее пределы с киниками. Раз природа вещей позволяет вступать в общение с любым веком, то почему бы нам не обратиться всей душой от этого ничтожного, мимолетного, переходного обрывка времени, который зовется настоящим, к неизмеримой вечности, где мы к тому же вместе с лучшими из людей?
- ❗Ни один из них не станет принуждать тебя к смерти, но каждый научит умирать. Ни один из них не украдет у тебя твои годы, но каждый охотно прибавит тебе своих. Среди них нет ни одного, с кем откровенная беседа была бы опасна, дружба — могла бы стоить головы, кто требовал бы разорительных знаков внимания. Ты вынесешь из них все, что захочешь. Если ты почерпнешь у них меньше, чем мог бы вместить, в этом будет не их вина. Какое счастье, какая прекрасная старость ожидает того, кто отдаст себя под их покровительство! У него будет с кем порассуждать и о мелочах, и о самом главном; будет с кем посоветоваться каждый день о своих делах; будет от кого услышать правду без упрека и похвалу без лести; будет кому подражать.
- Некоторые болезни следует лечить, не рассказывая о них больному. Многие умерли от того, что узнали, чем больны.
- Позор тому, кто умирает при исполнении служебных обязанностей, устав от жизни прежде, чем от работы! Позор тому, кто отправляется на тот свет, сидя за счетными книгами, на посмешище истомленному ожиданием наследнику!

### 📕 О провидении. Сенека

- «Отчего же с хорошими людьми часто происходят несчастья?» — С хорошим человеком не может случиться ничего дурного: противоположности не смешиваются. Как бесчисленные реки, изливающиеся с неба потоки дождей, великое множество минеральных источников не меняют вкуса морской воды, не делая ее хотя бы чуть-чуть менее соленой, так и дух мужественного человека не сгибается под натиском невзгод. Он не двигается с места и окрашивает все происходящее в свои собственные цвета, ибо он сильнее всего внешнего. Я не собираюсь утверждать, что он не ощущает тягот. Нет, но он побеждает их;
- **📍**Без противника чахнет и добродетель. Она должна проявить всю свою выдержку, чтобы стало ясно, чего она стоит и на что способна. Добрый муж должен действовать как атлет: не бояться суровых испытаний и не жаловаться на судьбу; принимать за благо все, что случается, и обращать это во благо. Важно не что, а как ты переносишь.
- Ожиревшее от праздности тело слабеет и уже не выдерживает не только трудов, но и просто движения и даже собственного веса. Кто знал лишь безоблачное счастье, не снесет ни одного удара. Но кто постоянно боролся с невзгодами, чья кожа задубела от ударов несправедливой судьбы, тот не отступит перед бедой, а если упадет, будет драться дальше, хотя бы на коленях.
- **📍**Нет существа более несчастного, чем тот, кому не встретилось в жизни ни одного препятствия.
- «Бедный ты, несчастный — оттого что никогда не был несчастен. Ты прожил жизнь, не встретив противника; и никто никогда не узнает, на что ты был способен, даже ты сам».
- Я слышал, как ты утешал других; но мне нужно посмотреть, как ты сам себя утешишь, как запретишь себе скорбеть.
- Бегите радостей, бегите счастья, лишающего нас сил, иначе души ваши размякнут, и если не стрясется что-нибудь, что напомнило бы им об общей человеческой участи, то они навеки уснут у вас, словно пьяные. Человек, которого застекленные окна защищали от малейшего дуновения, на чьих ногах постоянно менялись мягкие согревающие повязки, у кого в столовой под полом и в стенах всегда работало отопление, подвергается смертельной опасности, даже если его коснется самый легкий ветерок. Вообще-то вредит все, что переходит меру, но самое страшное — неумеренное счастье: оно возбуждает беспокойное волнение в мозгу, в душе — пустые мечтания и заливает границу, отделяющую истинное от ложного, густым мраком. Разве не лучше, призвав на помощь добродетель, переносить постоянные несчастья, чем лопнуть от притока всевозможных благ? От голода умирают тихо и спокойно, от обжорства с треском лопаются
- Пусть фортуна сечет нас и терзает: будем терпеть! Это не жестокость, это состязание. И чем чаще мы будем вступать в него, тем сильнее мы станем.
- Ты удивляешься, что на долю хороших людей выпадают потрясения: но ведь без этого они не обрели бы твердости. Дерево вырастает сильным и крепким лишь там, где его постоянно сотрясают порывы ветра; терзаемое бурей, оно становится тверже и прочнее вонзает корни в землю; а те, что выросли в солнечных долинах, легко ломаются. Так что хорошим людям полезно жить среди ужасов: только так они могут стать бесстрашными — и почаще переносить то, что является злом лишь для того, кто плохо его переносит.

### 📕 О гневе. Сенека

- Некоторые из мудрых мужей называли гнев кратковременным помешательством. И верно: гнев так же не владеет собой, не заботится о приличиях, не помнит родства; так же упорен и целеустремлен в том, за что взялся, так же наглухо закрыт для советов и доводов разума; так же возбуждается по самому пустому поводу; не способен отличать справедливое и истинное; человек во гневе подобен рушащемуся дому, который сам разваливается на куски над телами тех, кого задавил.
- Другие пороки можно скрыть, предаваясь им без свидетелей; гнев не спрячешь — он весь отражается на лице, и чем он сильнее, тем заметнее.
- Прочие чувства бывают заметными; гнев же выдается настолько, что не заметно уже ничего другого.
- Сообразен ли гнев природе, станет нам яс- но тотчас, как только мы посмотрим, что такое человек. Что может быть мягче и ласковее человека, когда дух его настроен правильно? А гнев — самая жестокая вещь на свете. Какое существо любит других больше, чем человек? А гнев враждебен ко всем на свете. Человек рожден для взаимопомощи, гнев — для взаимоистребления; человек стремится к объединению, гнев — к разъединению; человеку свойственно приносить пользу, а гневу — вред; человек приходит на помощь даже незнакомому, гнев нападает даже на самых близких.
- «Так что же, выходит, человек никогда не нуждается в наказании?» — Отчего же, нуждается, только наказывать нужно без гнева, с умом; наказание должно не вредить, а лечить под видом некоторого вреда.
- От всякой пагубной страсти легче всего совсем избавиться, чем научиться ею управлять; легче не допустить ее, чем, допустив, ввести в рамки умеренности. Ибо, едва вступив в права владения, страсти сразу становятся могущественнее, чем их предполагаемый правитель — разум, и не позволят ни потеснить себя, ни умалить.
- Самое лучшее — тотчас прогнать только возникающее раздражение, подавить гнев в самом зародыше и всегда внимательно следить за собой как бы не вспылить. Ибо если гневу удастся схватить нас и потащить в другую сторону, нам трудно будет вернуться назад, в здравое состояние, поскольку там, куда однажды получило доступ чувство, не остается ни следа разума;
- 📍 ****Итак, если гнев позволяет заключить себя в известные границы, то это уже не гнев, и надо называть его каким-либо другим именем, ибо под гневом я понимаю чувство необузданное и неуправляемое.
- Да минует добродетель такое несчастье, чтобы разуму пришлось прибегать к порокам. Такой дух никогда не обретает надежного покоя, в нем всегда будет бушевать буря и вспыхивать мятеж, если он привык полагаться лишь на собственные недостатки, если он не может быть мужествен без гнева, деятелен без жадности, спокоен без страха: подобная тирания ожидает всякого, кто отдаст себя в добровольное рабство какому-нибудь чувству.
- Гнев не приносит пользы ни в бою, ни вообще на войне: он слишком склонен действовать опрометчиво и, желая подвергнуть опасности противника, не остерегается ее сам. Куда надежнее добродетель, которая сначала долго осматривается, выбирает нужное направление и, все обдумав, неторопливо начинает действовать строго по плану.
- 📍 Если что-то стоит того, чтобы им обладать, то чем больше его у нас будет, тем лучше. Если справедливость — благо, то никто не скажет, что она станет лучше оттого, что немного поубавится. Если мужество — благо, то никто не пожелает, чтобы его у него стало меньше. В таком случае и гнева чем больше, тем лучше: кто же станет отказываться от прибавки какого-либо блага? Однако в большом количестве он неполезен; следовательно, и в любом неполезен. **Благо, которое, увеличиваясь, становится злом, не благо.**
- 📍**Гнев делает мужественнее лишь того, кто без гнева вообще не знал, что такое мужество.**
- 📍**Все слабые и нездоровые отличаются раздражительностью**
- Итак, согрешающего нужно исправлять: увещанием и силой, мягко и сурово; как ради него самого, так и ради других делать его лучше; тут не обойтись без наказания, но гнев недопустим. Ибо кто же гневается на того, кого лечит?
- 📍**Благоразумный человек наказывает не потому, что было совершено преступление, но для того, чтобы оно не было совершено впредь.**
- Прежде всего, пусть пища у детей будет простая и необильная, одежда — недорогая, и весь образ жизни — такой же, как у их сверстников. Если с самого начала ты заставишь его почувствовать себя равным многим, он впоследствии не станет гневаться, если его будут с кем-то сравнивать.
- Нужно истреблять в своей душе подозрение и всевозможные догадки, раздражающие нас и сбивающие с пути больше всего другого. «Он не слишком вежливо со мной поздоровался; он не ответил на мой поцелуй; он начал было говорить и вдруг как-то резко замолчал; он не пригласил меня к обеду; он, кажется, специально отвернулся, чтобы не заметить меня». — У подозрительности никогда не будет недостатка в доводах. Нам нужны простота и благожелательное толкование событий. Будем верить лишь тому, в чем убедимся собственными глазами с несомненной очевидностью, и всякий раз, как наше подозрение окажется напрасным, сделаем сами себе выговор за легковерие: если мы каждый раз станем себя бранить, мы отвыкнем верить любому пустяку.
- Тебе скажут, что вот такой-то плохо говорил о тебе. Подумай, не говорил ли и ты раньше про него плохого? Подумай, сколько раз и о скольких людях ты дурно отзывался. Повторяю, нам следует всякий раз думать о том, что это не обижают нас, а воздают нам обидой за обиду. Следует помнить, что из тех, кто кажется нам обидчиком, один действует, может быть, ради нашего же блага; другой действует по принуждению, третий — по неведению; что даже те, кто обижает нас и добровольно, и сознательно, ставили перед собой совсем другую цель: один не мог отказаться от удовольствия блеснуть остроумием; другой сделал это вовсе не ради того, чтобы повредить нам: просто он не мог добиться чего-то для себя, не оттолкнув нас с дороги; часто бывает, что, желая польстить одному, обижают при этом другого. (6) Пусть каждый припомнит, сколько раз на него самого падало ложное подозрение; как часто, когда он желал оказать добрую услугу, фортуна заставляла ее казаться обидой; сколько людей он сначала ненавидел, а потом полюбил; тогда он не станет мгновенно поддаватьcя гневу, в особенности если всякий раз, как его заденет что-нибудь, он станет говорить себе: «Я ведь и сам такое делал».
- Итак, нам следует воздерживаться от гнева, кто бы его ни вызывал: равный, высший или низший. Ссориться с равным рискованно, с высшим — безумно, с низшим — унизительно. Лишь жалкие ничтожества норовят ответить укусом на укус. Протяни руку к мыши или муравью: они станут кусаться; так все слабые существа: если до них только чуть дотронуться, им кажется, что их уже ударили. Если кто-то вызвал наш гнев, вспомним о том, что он нам когда-то сделал хорошего: это заставит нас смягчиться; заслуги перевесят обиду.
- Что бы там ни говорили о гневе, одно совершенно несомненно: никакое другое чувство не делает человеческое лицо безобразнее.
- Гнев хуже роскоши, ибо она наслаждается собственными удовольствиями, а он — чужими скорбями. Гнев далеко превосходит и злобу, и зависть: ибо они желают, чтобы кому-то сделалось плохо, а он желает сам сделать плохо; они радуются несчастным случаям, он не может ждать случая — ему мало, чтобы врага поразил удар: ему надо нанести удар самому. Что может быть тяжелее вражды? — А ведь ее порождает гнев. Что может быть страшнее войны? — Но ведь война — это прорвавшийся гнев власть имущих. Впрочем, даже плебейский частный гнев — это та же война, только без оружия и без войны.
- **📍**Гнев противоречит человеческой природе, ибо она побуждает нас любить, а он — ненавидеть, она велит нам приносить добро, а он — зло.
- **📍**Легче удержаться от ссоры, чем потом из нее выйти
- Не полезно все видеть и все слышать. Нас миновали бы многие обиды — ведь большинство из них не задевают того, кто о них не знает. Ты не хочешь быть гневливым? — Не будь любопытным. Кто допытывается, что о нем говорят, кто старается докопаться до всякого дурного отзыва о себе, даже если он был сказан по секрету, тот сам себе доставляет беспокойство. Есть речи, которые только наше истолкование заставляет казаться обидными; что-то надо пропускать мимо ушей, над чем-то посмеяться, что-то пропустить.
- Пусть ребенку послужит извинением возраст, женщине — пол, посторонним — независимость от нас, нашим домашним — близость. Если человек обидел нас впервые, будем помнить о том, как долго он делал все нам в угоду; если он часто обижал нас и прежде, стерпим еще раз то, что терпели так долго. Если нас обидел друг, значит, он не хотел этого сделать; если враг — значит, должен был это сделать. Если благоразумный человек сказал что-то неприятное нам — поверим ему; если дурак — простим. Кто бы ни задел нас, ответим на это про себя, что и мудрейшим из людей нередко случается провиниться, что не бывает человека настолько во всем предусмотрительного, чтобы его осторожность никогда и ни в чем не допустила ни одного промаха; что нет человека настолько зрелого, чтобы случай хоть раз не заставил его увлечься и поступить чересчур горячо, несмотря на всю его солидарность; что нет человека, настолько боящегося обидеть кого-нибудь, чтобы не случалось сделать это нечаянно, иногда как раз потому, что он слишком старается избежать обиды кому-то.
- **📍**Все, что не нравится нам в других, каждый из нас может, поискав, найти в себе самом. Перестань тыкать пальцем: как этот, мол, бледен, а тот вон исхудал, это чума, и заразная. Нам нужно быть терпимее друг к другу: нам приходится жить дурными среди дурных. Единственно, что может обеспечить нам покой, — это договор о взаимной снисходительности
- Кто смотрит на чужое, тому не нравится свое. Вот мы и гневаемся даже на богов оттого, что кто-то в чем-то нас превзошел, забывая о том, сколько людей еще позади нас; человек, завидующий немногим, не видит за собственной спиной огромного скопления зависти всех тех, кому далеко до него. Невыносимое бесстыдство человеческое заключается в том, что, как бы много кому ни досталось, он всегда будет обижаться на то, что кому-то могло достаться больше.
- **📍**Если многие превосходят тебя, радуйся тому, что позади тебя все же гораздо больше людей, чем впереди. Ты спрашиваешь, в чем твой главный порок? — Ты ведешь неверные записи в своей расчетной книге: то, что ты дал, оцениваешь дорого, то, что получил, — дешево.
- Предложи ты мне все деньги, какие добываются сейчас во всех рудниках, вместе взятых, в которые мы вгрызаемся без устали; свали передо мною в кучу все клады, зарытые в землю алчностью, которая снова спешит спрятать под землю то, что не к добру извлекла из-под нее, — я скажу, что вся эта груда не стоит того, чтобы добрый муж хоть раз поморщился. Насколько достойнее смеха то, из-за чего мы то и дело льем слезы!
- Все чувства следует приучать к выносливости. От природы они терпеливы, лишь бы только душа перестала их развращать: ее нужно каждый день призывать к ответу. Так делал Секстий: завершив дневные труды и удалившись на ночь ко сну, он вопрошал свой дух: «От какого недуга ты сегодня излечился? Против какого порока устоял? В чем ты стал лучше?» (2) Гнев станет вести себя гораздо скромнее и перестает нападать на нас, если будет знать, что каждый вечер ему придется предстать перед судьей. Что может быть прекраснее такого обыкновения подробно разбирать весь свой день? До чего сладок сон после подобного испытания себя, до чего спокоен, до чего глубок и свободен! Душа сама себя похвалила или предостерегла; свой собственный тайный цензор и соглядатай, она теперь знает свой нрав и свои привычки. (3) Я стараюсь не упускать такой возможности и каждый день вызываю себя к себе на суд. Когда погаснет свет и перестанет развлекать взгляд, когда умолкнет жена, уже знающая про этот мой обычай, я придирчиво разбираю весь свой день, взвешивая каждое слово и поступок: ничего я от себя не утаиваю, ничего не обхожу. В самом деле, что мне бояться своих ошибок, если я могу сказать себе: «Смотри, впредь не делай этого; сейчас я тебя прощаю. (4) В этом споре ты слишком горячился; не смей впредь сходиться с невеждами: кто никогда ничему не выучился, от не хочет ничему учиться. Этого ты предостерег правильно, но чересчур свободным тоном: и вместо того, чтобы исправить, обидел человека. На будущее, смотри не только на то, правду ли ты говоришь, но и на того, кому говоришь: переносит ли он правду. Добрый человек радуется предостережению: а иной — чем он хуже, тем сильнее злится на пытающихся его исправить»
- **📍**Заранее приучи свою душу к мысли, что тебе много чего придется терпеть. Кто станет удивляться, что зимой ему холодно? Что на корабле его одолевает морская болезнь? Что в дороге его трясет? Душа мужественнее перенесет все, что с ней приключится, если будет к этому готова.

### 📕 О благодеяниях. Сенека

- Благодеяния же, худо оказанные, обыкновенно худо и принимаются, и если нам их не возвращают, то поздно жаловаться: мы потеряли их в тот самый момент, когда давали.
- Благодеяние принимается с таким же чувством, с каким оказывается; посему не следует оказывать его с пренебрежением.
- Смысл благодеяний прост: их только дарят; если что возвращается, то уже прибыль, не возвращается – нет убытка. Благодеяние оказано для благодеяния. Никто не записывает благодеяний в долговую книгу[3] и не напоминает о них каждый день и час подобно жадному заимодавцу.
- В благодеяниях ничего не должно быть невольного, связанного или принужденного
- Следует учить (людей) – с охотою получать, с охотою возвращать и ставить для себя важной задачей – не только сравняться делами и душевным расположением с теми, кому они обязаны, но и превосходить их, потому что тот, на ком лежит обязанность воздать благодарность, никогда не сквитается (со своим благодетелем), если не превзойдет его. Одним следует внушать, чтобы они были чужды всяких расчетов, другим, чтобы считали за собою более долгов.
- Итак, что же такое благодеяние (само по себе)? Благодетельное действие, которое дает радость (другим) и, давая, получает ее, действие, совершаемое с готовностью, охотно и по собственной доброй воле.По сей причине важно не то, что делают или что дают, но то, с каким расположением духа это совершают, ибо в этом-то расположении лица, дающего или делающего, и состоит самое благодеяние, а не в том, что дают или делают.
- 📍И предки наши жаловались, и мы жалуемся, да и потомки наши будут жаловаться на то, что нравы развращены, что царит зло, что люди становятся все хуже и беззаконнее. Но все эти пороки остаются теми же и будут оставаться, подвергаясь только незначительному изменению, подобно тому как море далеко разливается во время прилива, а при отливе снова возвращается в берега.
- Впрочем, мы всегда должны заявлять о себе одно и то же: мы злы, злыми были и, с неохотой добавлю, злыми будем. [4] Будут убийцы, тираны, воры, любодейцы, грабители, святотатцы и предатели; ниже их всех неблагодарный, если не признать того, что все пороки, о которых шла речь, происходят от неблагодарной души, без которой едва ли возросло бы какое-нибудь крупное преступление. Остерегайся допускать себя до неблагодарности как до самого тяжкого проступка и забывай ее как самый легкий, если она будет допущена (в отношении к тебе).
- Если выбор дара в нашей власти, то станем выбирать по преимуществу то, что может сохраняться, дабы благодеяние наше было по возможности менее преходящим. Ибо немногие чувствуют благодарность настолько, чтобы помнить о полученном ими в том случае, когда сего не видят. Людям же неблагодарным воспоминание (о благодеянии) приходит на ум вместе с самим благодеянием, тогда, когда это последнее находится пред глазами и не позволяет забыть о себе, но приводит на память и запечатлевает в ней своего виновника. И тем более нам следует выбирать такое, что может долго сохраняться, по той причине, что мы сами никогда не должны напоминать: пусть само дело пробуждает исчезающее воспоминание.
- 📍Если ты желаешь сделать что-либо приятным, то сделай это редким, ибо кто согласится отнести к себе то, что всем доступно
- Я со своей стороны не ставлю препятствия благодеяниям: чем они будут многочисленнее и больше, тем более будут приносить хвалы. Тем не менее, однако, при этом следует руководиться соображением, ибо никому не может быть по сердцу то, что дано случайно и необдуманно.
- бывает приятно получить благодеяние, и даже – с распростертыми руками, когда оно, при руководстве разума, направляется к людям достойным, а не туда, куда захочет случай и безрассудное влечение приведет его.
- Будем оказывать благодеяние так, как желали бы сами принимать его: [2] прежде всего – охотно, скоро и без всякого колебания. Когда же, давая какой-нибудь дар, долго удерживают его в своих руках и, по-видимому, с трудом с ним расстаются, а дают его так, как будто отнимают у самих себя, – благодеяние бывает неприятно. Поэтому даже в том случае, если бы пришлось почему-либо замедлить, всевозможными способами будем избегать такого вида, по которому могли бы подумать, будто мы колеблемся. Колебаться – почти то же, что отказывать, и давший с нерешительностью не заслуживает никакой благодарности.
- Я не пожелаю открыть своего благодеяния по той причине, что (это) одно из первых и наиболее важных правил: никогда не попрекать, даже никогда не напоминать. Ибо закон благодеяния, соединяющего два лица, состоит в следующем: один должен тотчас забыть об оказанном, другой никогда не забывать о полученном (благодеянии).
- Не следует говорить о том, что мы дали: [2] кто напоминает, тот требует назад. Не следует твердить об одном и том же, не следует вызывать воспоминания, разве только в том случае, когда, давая новый дар, ты этим самым напомнишь о прежнем.

### 📕 Избранные афоризмы Сенеки

- Благоразумный человек наказывает не потому, что было совершено преступление, но для того, чтобы оно не было совершено впредь.
- Пусть фортуна сечет нас и терзает: будем терпеть! Это не жестокость, это состязание. И чем чаще мы будем вступать в него, тем сильнее мы станем.
- Я слышал, как ты утешал других; но мне нужно посмотреть, как ты сам себя утешишь, как запретишь себе скорбеть.
- «Бедный ты, несчастный — оттого что никогда не был несчастен. Ты прожил жизнь, не встретив противника; и никто никогда не узнает, на что ты был способен, даже ты сам».
- Нет существа более несчастного, чем тот, кому не встретилось в жизни ни одного препятствия.
- Как мы относимся к детям, так мудрый стоик относится ко всем людям, ибо они не выходят из детства ни к зрелости, ни до седых волос, ни когда и седых волос уже не останется. Разве с возрастом они изменяются к лучшему? Они сохраняют все недостатки ребяческой души, разве что прибавляют к ним более серьезные заблуждения; они отличаются от детей лишь ростом и телесным развитием, а во всем прочем сохраняют ту же неуверенность невежества; так же без разбора кидаются то туда, то сюда за всяким сиюминутным удовольствием, пугаются всего на свете и если утихомириваются на время, то не от большого ума, а от страха.
- Стоик избегает событий фортуны, ибо не живет ни надеждой на нее, ни страхом перед ней.
- «Условий богатства два: во-первых, иметь необходимое и, во-вторых, довольствоваться им»
- «Чтобы жизнь была приятна, надо отложить все попечения о ней»
- «Необходимое всегда легко приобрести. И только для избытков приходится трудиться в поте лица»
- «Философия, прежде всего, проповедует здравый смысл, общительность и человечность»
- «Сколь многие лишены не друзей, а именно дружбы! Но в ней не будет недостатка у тех, чьи души соединяет одинаковое влечение к истине и добру»
- «Углубляйся в себя сколько можешь; ищи общества тех, кто может сделать тебя лучше; допускай в свое общество тех, кого ты сам можешь сделать лучше. Совершенствование происходит взаимно, и люди учатся, уча сами»
- «Всякое наслаждение достигает высшей силы в последний момент. Потому и из возрастов самым приятным должен считаться старческий, а не зрелый»
- «Путем поучений цель достигается медленнее, чем с помощью примеров»
- «Ты не должен ни стараться походить на других из-за того, что их много; ни делаться врагом многим оттого, что они не похожи на тебя»
- От всякой пагубной страсти легче всего совсем избавиться, чем научиться ею управлять; легче не допустить ее, чем, допустив, ввести в рамки умеренности. Ибо, едва вступив в права владения, страсти сразу становятся могущественнее, чем их предполагаемый правитель — разум, и не позволят ни потеснить себя, ни умалить.
- Все слабые и нездоровые отличаются раздражительностью.

### 📕 Наедине с собой. Марк Аврелий
#### ВТОРАЯ КНИГА
- Поутру следует сказать себе: «Сегодня мне придется столкнуться с людьми навязчивыми, неблагодарными, заносчивыми, коварными, завистливыми, неуживчивыми. Эти свойства проистекают от незнания ими добра и зла. Я же, познавший прекрасную природу добра и постыдную – зла, понимаю и природу тех, кто заблуждается. Они мне родственны не по крови и происхождению, а по божественному соизволению и разуму. Я защищен знанием от их зла. Они не могут вовлечь меня во что-либо постыдное. Но нельзя и гневаться и ненавидеть тех, кто мне родствен. Мы созданы для совместной деятельности, как ноги и руки, веки, верхняя и нижняя челюсти. Поэтому противодействовать друг другу – противно природе; а досадовать и чуждаться таких людей и значит им противодействовать».
- Наибольшим позором покрывает себя душа человеческая, когда возмущается против мира, становясь (поскольку то зависит от нее) как бы болезненным наростом на нем. Ибо ропот по поводу чего-либо происходящего есть возмущение против природы Целого, содержащего в своей части все другие существа. Далее, когда она чуждается какого-либо человека или устремляется против него с намерением причинить ему вред, как это бывает с разгневанными. В-третьих, она покрывает себя позором, когда не в силах устоять против наслаждения или страдания. В-четвертых, когда она лицемерит и фальшиво и неискренно делает что-нибудь или говорит. В-пятых, когда она не сообразует своего действия и стремления с целью, но делает что-нибудь зря и без толку, ибо даже в пустяках следует сообразоваться с целью.
- Философствовать же – значит оберегать внутреннего гения от поношения и изъяна, добиваться того, чтобы он стоял выше наслаждений и страданий, чтобы не было в его действиях ни безрассудства, ни обмана, ни лицемерия, чтобы не касалось его, делает или не делает чего-либо его ближний, чтобы на все происходящее и данное ему в удел он смотрел как на проистекающее оттуда, откуда изошел и он сам, а самое главное – чтобы он безропотно ждал смерти как простого разложения тех элементов, из которых слагается каждое живое существо.
#### ТРЕТЬЯ КНИГА
- смерть – это необходимое следствие, без которого невозможна сама жизнь, пороки и нравственное зло должны присутствовать в ней, так как без них невозможно существование добра («…что бы делало твое добро, если бы не существовало зла, и как бы выглядела земля, если бы с нее исчезли тени? Ведь тени получаются от предметов и людей. Вот тень от моей шпаги. Но бывают тени от деревьев и от живых существ. Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар, снеся с него прочь все деревья и все живое из-за твоей фантазии наслаждаться голым светом» (М. Булгаков, «Мастер и Маргарита»)
- Рассказывают следующую историю: Перикл, древнегреческий полководец и государственный деятель, живший в Афинах около 494–429 гг. до н. э., панически боялся публичных выступлений. По роду своей деятельности он должен был произносить речи, но страх одолевал его настолько, что он просто терял слова. Один из его друзей поинтересовался, кого именно Перикл так боится в Афинах. Он перечислил практически всех жителей города (в те времена Афины были весьма невелики – по нынешним меркам), и оказалось, что ни к одному из этих людей Перикл не испытывает чувства уважения. «Но тогда почему ты беспокоишься об их мнении?» – спросили у Перикла. С тех пор проблем с публичными выступлениями у Перикла не было, более того, он прославился как оратор, и эта слава сохранилась за ним на тысячелетия. Очевидно, что друг Перикла, о котором рассказывает легенда, следовал стоической точке зрения, ориентируясь на одобрение лишь тех людей, которые живут в соответствии с определенными правилами, тех, к кому он может испытывать чувство уважения. Отметим, что современные психологи до сих пор успешно используют подобный прием с целью борьбы с разнообразными страхами и фобиями.
- Не поступай ни против своей воли, ни в противоречии с общим благом, ни как человек опрометчивый или поддающийся влиянию какой-нибудь страсти.
- Если ты находишь в человеческой жизни что-нибудь лучшее, нежели справедливость, истина, благоразумие, мужество, другими словами, – самодостаточность твоей мысли, способной указать путь действия, путь, согласный с разумом и твоей участью, т. е. со всем тем, что выпадает на долю независимо от выбора; тогда, говорю я, если действительно видишь нечто лучшее по сравнению со всем этим, то положи всю свою душу, чтобы испытать возможность наилучшего.
- Марк Аврелий перечисляет основные добродетели этики стоиков. Добродетель – жизнь в согласии с природой, является единой, основной добродетелью, необходимой и достаточной для достижения счастья, в разных ситуациях может проявляться как отдельные добродетели: благоразумие – знание добра, зла и того, что не является ни добром, ни злом; здравомыслие – знание верности выбора; мужество – знание о том, что является страшным, а что нет (к примеру, смерть не является страшным, а вот потеря собственного «я» – ужасна); справедливость – знание о том, кому и как следует воздать по заслугам, возможность определения заслуг; истина – знание об истинном. При этом справедливость стоит на первом месте в списке добродетелей как наиболее общественная, остальные являются более личными.
- Искренне и свободно избирай лучшее и держись его. «Но лучшее – это полезное». Если оно полезно для тебя как существа разумного – береги его, если для тебя как животного – отрекись от него.
- Никогда не считай полезным для себя то, что когда-либо побудит тебя преступить обещание, забыть стыд, ненавидеть кого-нибудь, подозревать, клясть, лицемерить, пожелать чего-нибудь такого, что прячут за стенами и замками.
- соответствии с учением стоиков, назначение человеческой жизни заключается в ней самой, при этом внешняя цель и продолжительность не играют роли, и если действие нравственно (у стоиков это аналогично – прекрасно), то прервать его можно в любой момент, оно всегда будет полностью завершенным и совершенным. Полнота жизни заключается в способности человеческой души властвовать над собой и также не зависит от временной продолжительности.
#### ЧЕТВЕРТАЯ КНИГА
- Среди истин, которые всегда должны быть под рукой, заметь особенно две. Во-первых, вещи не касаются души, но пребывают в покое вне ее; причины жалоб коренятся в одном лишь внутреннем убеждении. Во-вторых, все то, что ты видишь, подлежит изменению и вскоре исчезнет. Размышляй постоянно и о том, скольких изменений ты уже был свидетелем. Мир – изменение, жизнь – убеждение.
- Особенно интересна мысль о том, что «жизнь – это убеждение». Множество психологических методик основано на этой идее, утверждающей субъективность нашей жизни, так как все зависит в основном от нашего мировосприятия, а не от внешних факторов. Так, дворник может считать себя счастливцем, прожившим прекрасную жизнь, а миллионер – неудачником, в жизни которого не было почти ничего хорошего. Все зависит исключительно от убеждения в том или ином.
- Все прекрасное, чем бы оно ни было, прекрасно само по себе: похвала не входит в него составной частью. Поэтому от похвалы оно не становится ни хуже, ни лучше. Я имею здесь в виду и то, что называется прекрасным с обычной точки зрения, как, например, материальные вещи и произведения искусства. А в какой похвале могло бы иметь нужду действительно прекрасное? Не более, чем закон, не более, чем истина, не более, чем благожелательность, не более, чем порядочность.
- 📍Не мудри над собой, старайся быть простым.
- внимание, уделяемое каждому делу, оценивается по нему и должно быть соразмерно ему. Таким образом, если ты не будешь заниматься незначительными делами более, чем приличествует, то не придется тебе и разочаровываться.
- Что же такое вечная слава? – Сущая суета. Но есть ли что-нибудь, к чему следует отнестись серьезно? Только одно: праведное помышление, общеполезная деятельность, речь, неспособная ко лжи, и душевное настроение, с радостью приемлющее все происходящее как необходимое, как предусмотренное, как проистекающее из общего начала и источника.
- 📍Будь подобен скале: волны беспрестанно разбиваются о нее, она же стоит недвижимо, и вокруг нее стихают взволнованные воды. Я несчастен потому, что со мной случилось то-то и то-то. – Отнюдь нет. Наоборот, я счастлив потому, что, хотя это и случилось со мной, я все же не предаюсь печали, не сломлен настоящим, не трепещу перед грядущим.
- 📍Не забывай при всяком событии, повергающем тебя в печаль, опираться на основную мысль: «Не событие это является несчастьем, а способность достойно перенести его – счастьем».
#### ПЯТАЯ КНИГА
- Если тебе не хочется подыматься чуть свет, то скажи себе: «Я встаю, чтобы приняться за дело человеческое. Неужели же я буду досадовать, что иду на дело, ради которого я создан и послан в мир! Неужели мое назначение – греться, растянувшись на ложе?» – «Но последнее приятнее». – «Так ты создан для наслаждения, а не для деятельности и напряжения сил? Почему ты не смотришь на растения, пичужек, муравьев, пауков, пчел, делающих свое дело и, по мере сил своих, способствующих красоте мира? Ты же не желаешь делать дела человеческого? И не спешишь к тому, что отвечает твоей природе?» – «Но ведь нужно и отдохнуть». – «Согласен. Однако природа установила для этого известную меру, как установила ее и для еды, и для питья. Но ты идешь дальше меры и дальше того, что достаточно. В деятельности же своей ты не достигаешь этой меры, не доходишь до границ возможного, ибо ты не любишь самого себя. Иначе ты бы любил и свою природу, и ее требования. Другие, любящие свое искусство, всецело отдаются своему делу, забыв и помыться, и поесть. Ты же меньше ценишь свою природу, нежели гравер – гравирование, танцор – танцы, сребролюбец – деньги, честолюбец – славу. Все они, когда увлекутся, предпочитают не есть и не спать, только бы приумножать то, к чему лежит их душа. Неужто общеполезная деятельность кажется тебе менее значительной и менее достойной усилий?»
- Не следует ни негодовать, ни унывать, ни разочаровываться, если тебе не вполне удается во всем действовать согласно правильным основоположениям. Пусть ты потерпел неудачу, все же нужно вновь вернуться к тому же, быть довольным, если в большинстве случаев ты поступаешь достойно человека, и любить то, к чему ты возвращаешься. К философии следует возвращаться не как ребенок к своему дядьке, но – как страдающие глазами к своим лекарствам, губке или яйцу, другие – к целебной мази или водяному душу. Тогда легко тебе будет повиноваться разуму, и ты найдешь в нем свое успокоение.
- Ни с кем не случается ничего такого, чего он не в силах был бы вынести.
- Кто-нибудь поступает плохо по отношению ко мне? Ну что ж, это его дело. У него свое душевное настроение и свой образ действий. Я же таков, каким желает, чтобы я был, общая природа, и поступаю так, как желает, чтобы я поступал, моя собственная природа.
- В старом анекдоте рассказывалось об обезьянах, которые, рассуждая об экспериментах, связанных с рефлексами, говорили: «Вот сейчас загорится зеленая лампочка, и к нам побегут эти идиоты в белых халатах», – эти обезьяны явно считали, что в клетках сидят вовсе не они и люди в белых халатах – их личные слуги. Мир, жизнь – все зависит от убеждения, поэтому действительно можно быть счастливым везде и при любых обстоятельствах.
#### ШЕСТАЯ КНИГА
- 📍Лучший способ оборониться от обиды – это не уподобляться обидчику.
- 📍Если что-либо тебе не по силам, то не решай, что оно невозможно для человека. Но если что-нибудь возможно для человека и свойственно ему, то считай, что оно доступно и тебе.
- Приспособляйся к обстоятельствам, выпавшим на твою долю. И от всего сердца люби людей, с которыми тебе суждено жить (и работать я бы сказал).
- Если ты хочешь доставить себе радость, то подумай о добродетелях людей, с которыми ты живешь. Один отличается деловитостью, другой скромностью, третий щедростью, иной еще чем-нибудь. Ничто не доставляет такой радости, как вид добродетелей, проявляющихся в нравах живущих с нами людей и встречающихся в более или менее тесном единении. Поэтому всегда имей образ добродетелей перед глазами.
#### СЕДЬМАЯ КНИГА
- Каково отношение между членами сплошного и единого тела, таково же и между разделенными пространством разумными существами, созданными для соучастия в едином деле. Эта мысль глубже западет в тебя, если ты будешь часто говорить себе, что ты являешься членом Целого, состоящего из разумных существ. Если же ты назовешь себя отдельной частью, то не будешь любить людей от всего сердца, и деятельность на благо других не доставит тебе окончательного удовлетворения. В этой деятельности ты будешь видеть только свой долг, а не свое собственное благо.
- Боится кто-нибудь изменения? Но что может возникнуть без изменения? Что более свойственно природе Целого? Мог бы ты сам пользоваться баней, если бы дерево, сгорая, не было бы способно к изменению? Мог бы ты питаться, если бы пища не была бы способна к изменению? А что другое из полезного могло бы осуществиться без изменения? Неужели ты не видишь, что изменение, претерпеваемое тобой, вполне подобно упомянутым и что оно равно необходимо для природы Целого?
- Человеку свойственно любить и заблуждающихся. Ты достигнешь этого, если проникнешься мыслью, что они сродни тебе, а прегрешают по неведению и против своей воли. Еще немного, и тебя, и их настигнет смерть. Никто из них – это самое главное – не причинил тебе вреда, ибо не сделал твою душу худшей, чем она была до того.
- Не думай о том, чего у тебя нет, как принадлежащем тебе. Выбери из того, чем обладаешь, наиболее ценное и сообрази, скольких усилий стоило бы его приобретение, если бы его у тебя не было. Но остерегайся, как бы, сосредоточив внимание на этом, ты не переоценил его значения и не лишился спокойствия духа при его возможной пропаже.
- Стоики считали сочувствие страстью, а страсти все являлись пороком с их точки зрения. Так что сочувствие, сострадание – низменное состояние души, которого следует избегать. То есть, если кто-то испытывает страдание, то не стоит страдать вместе с этим человеком, гораздо лучше воспользоваться своим разумом и оказать ему посильную помощь.
- Искусство жизни более напоминает искусство борьбы, нежели танцев. Оно требует готовности и стойкости и в отношении к внезапному и непредвиденному.
- Природа не так уж тесно связала тебя с телом, чтобы ты не мог заставить его знать свое место и руководствоваться разумом. Ведь вполне возможно стать богоподобным человеком, оставаясь никому не известным. Всегда помни об этом, а также о том, что блаженная жизнь требует немногого. И если ты потерял надежду стать диалектиком или физиком, то не должен еще оставлять попечение о том, чтобы быть свободным, преданным общему благу и послушным богу.
- Совершенство характера выражается в том, чтобы каждый день проводить как последний в жизни, быть чуждым суетности, бездеятельности, лицемерия.
- Никто не устает получать пользу. Польза же сопряжена с действием, согласным с природой. Не уставай же получать пользу, принося ее!
- Когда ты с неохотой восстаешь от сна, вспомни, что, согласно свойственному тебе строению и человеческой природе, твое назначение – преследование общего блага; сон же есть нечто присущее и неразумным тварям. То же, что согласно с природой каждого, то ему наиболее приличествует, наиболее соответствует, даже наиболее для него привлекательно.
- 📍Я не заслуживаю того, чтобы огорчать самого себя, ибо никогда преднамеренно не огорчил кого-либо другого.
- Старайся расположить к себе современников. Те, кто предпочитают гнаться за славой у потомства, забывают, что грядущие поколения ничем не будут отличаться от настоящего, которым они тяготятся.
- Не будь ни медлительным в действиях, ни путанным в речах. Не отдавайся полету воображения, не предавайся чрезмерному отчаянию или ликованию и не заполняй всей жизни делами.
#### ДЕВЯТАЯ КНИГА
- впадает в нечестие и тот, кто неодинаково относится к страданию или наслаждению, или смерти и жизни, или славе и бесславию, которыми одинаково пользуется природа.
- Сегодня я избег всякой напасти, вернее, я отринул всякую напасть, ибо она была не вне меня, а внутри – в моих убеждениях.
- Утрата чего-либо есть не что иное, как изменение. Но изменение есть излюбленный прием природы, согласно которой все созидается наилучшим, таким же созидалось из века и таким же будет в бесконечном времени.
- Когда тебя возмутит чье-либо бесстыдство, тотчас же спроси себя: «Возможно ли, чтобы в мире не было людей без стыда?» Нет, невозможно. Не требуй невозможного. Ведь и этот человек один из тех людей без стыда, которые необходимо должны быть в мире. Этот же вопрос пусть будет у тебя наготове и по отношению к человеку вероломному и ко всякому совершающему какой-нибудь проступок. Если ты будешь помнить, что люди такого рода не могут не существовать, то будешь благосклоннее к каждому из них в отдельности.
#### ДЕСЯТАЯ КНИГА
- Человек, обладающий знанием, пониманием своего места в мире, обращается к природе, все дарящей и все отнимающей, так: «Дай, что пожелаешь, и возьми, что требуешь». Он говорит это без дерзновения, а с благоговением к велению природы.
- Подумай, каковы эти люди, когда едят, спят, совокупляются, испражняются и т. д., а затем – каковы они, когда корчат из себя важных господ, чванятся или гневаются и расточают укоризны с высоты своего величия. Скольким они незадолго до того служили и за какую цену, и во что они вскоре превратятся?
- Следует в равной степени избегать как гнева, так и лести в отношениях к людям: и то и другое противно общественности и приносит вред. В приступе гнева никогда не забывай, что ярость не свидетельствует о мужестве, а наоборот, кротость и мягкость более человечны и более достойны мужа, и сила, и выдержка, и смелость на стороне такого человека, а не на стороне досадующего и ропщущего.
#### ОДИННАДЦАТАЯ КНИГА
- Кто не имеет единой и неизменной цели жизни, тот не может оставаться единым и неизменным в течение всей жизни. Но сказанного еще недостаточно, если не прибавить, какова должна быть эта цель. Ведь как убеждение одинаково не относительно всех каких бы то ни было благ, признаваемых большинством, но лишь относительно некоторых, имеющих общее значение, так и цель должна быть установлена общественная и гражданственная. Кто сообразует с этой целью все свои личные стремления, тот во всем будет поступать одинаково и, таким образом, останется верным себе.

---
### 📕 The Stoic Path. William Irvine 

#### Negative visualisation

> Develop the ability to truly savor your life, no matter what's happening.

How do you become happy? A common answer to this is “You become happy by getting things you want to have(a new house, a new car, a better partner)”. This recipe is quite popular for attaning the happiness, but it’s defective, because it ignores psychological phenomenon known as _hedonic adaptation_.

Here is the situatuion: you want something, you work hard to get it, you get it and you become happy. But then you get used to it and no longer happy. You dont live happy ever after as you thought you would. You end up at pretty much the same position as you were before you went all into that trouble. And you find yourself wanting new new things on the belief that only if you had them you would live happily ever after.

Living your life by the recipe “Getting new things to become happy” actually doesn’t make you happy, it just makes you satisfacted. By adopting this strategy you unwillingly put yourself on hedonic treadmill, on which happiness is like a mirage in the desert. A thirsty person might walk for a mile to get the water he sees only to have it vanish when he arrives to this destination. He ends up as thirsty as he was before.

William Irvine calls this strategy “The gap theory of happiness”. It states: “You’re unhappy because you’re aware of the gap between what you have and what you want”. Because this strategy is easy it’s been employed throughout the globe. Everyone uses it, even stoics, but they use it less than others. The problem is that every human has profound capacity of wanting things, but unfortunately, getting them doesn’t stop the dynamo. At best it slows it down for a few days.

This strategy is better described as counter-productive. The more you use it, the less satisfied you will be. And this satisfaction is incompatable with happiness.

**Ancient stoics came up with a strategy to get up from the hedonic treadmill. It is to try to love the things you already have and to love the life you happened to be living.**

Their insight was to realise that there is a second way to close the gap. You can also close the gap by wanting the thing you already have. Putting effort on learning how to want what you already do have. ****

But how can you learn to want what you already have? The trick is to develop your ability to accept, appreciate and even savor the life you find yourself living.

One way to accomplish this is by employing the psychological technice known as **negative visualisation:**

1. **Think about your life, relationships or about your circumstances and pick one thing that plays an important role in your life (partner, job, kids, friends or anything else).**
2. **Imagine that thing dissappearing from your life.**
3. **Go ahead and visualise it for 5-10 seconds. Think of the consequences for you and for your life that you are ALREADY LIVING. Form a mental image of what it would be like and mentally fill in some of the details of the story and let the image sink in.**
4. **Okay. That’s it. Return to life as usual.**

Resulting the visualisation you will realise how lucky and happy you are to have your current life.

**Negative visualisation is effective even if your situation in life is quite difficult. This is because almost always it’s the case that your situation could be worse than it is. Even much worse than it is. Keeping this in mind might help you not only cope with the circumstances, but keep an upbeat attitide as you do and appreciate your life.**

For example, if you live in a crude cabin, don’t spend your time thinking what it would be like living in a mansion. That’s gonna make you miserable. Visualise how it would be living in a tent or even not having a place to live.

Negative visualisation is a strong instrument, because it can be done everywhere and at any time.

#### The last time

The last time meditation is the same as negative visualisation, but for actions (while performing these actions)

The last time meditation (or practice) is easy for you to learn and easy for you to do. Periodically during the day you are simply to consider the possibility that you were doing whatever it is that you were doing for the last time. You’re eating chocolate or kissing your lover? As you do so, consider the possibility that this is the last time that you’ll do it. You will likely find that, as result, chocolate and kiss are noticably sweeter.

By thinking in last time terms you simultaneously invest in experience special significance and focus your attention on that experience. As a result you might find yourself living in the moment. What a strange feeling!

Let me degrass here talking about living in the moment. If you’ve meditated you know how hard it is to contemplate what you’re going to have for dinner. There is an evolutionary explanation for this temporal drifting. We humans are programmed to think about the past, so we can learn from it. We are likewise programmed to think about the future so we can prepare for it. By thinking about the past and future, our evolutionary ancestors increased their chances for surviving and reproducing. Imagine an early human. Let’s call him Dave. Dave finds it easy to stay in the moment and difficult to think about the past or future. He might as a result be very happy sitting on a rock, staring out of savannah of Africa and thinking: “Isn’t all this wonderful?”. His satisfaction with his existence is admirable, but on the savannas of Africa it would have come of a price. It would simultaneously increase Dave’s chances of getting eaten, and decrease his chances of finding his next meal. And he would’ve perish before leaving an offspring.

The thing is we no longer on the savannas of Africa. We live mostly in towns and cities in which we have 0 chance of being eaten, and in which our primary dietary concern is not whether we get our next meal, but what we will get for it.

Doing last time meditation (practice) allows us to temporarely bypass our evolutionary programming. Instead of thinking about things that have happened and thinking about things that might happen, we think about what is happening to us right now. As a result we live for a moment, in that moment. And this increases the chances that we will savor whatever it is that we are doing.

**At random times during the day pause in what you’re doing to recognize that there will be the last time you do it. And pause to consider the possibility that this time is that last time that you will do it.**

Doing this requires only seconds of your time and very little thought and it can cause a dramatic change in your perspective.

There is a way to have fun with the last time meditation as well. It’s called _**the last time reset.**_

**You simply do the thing you haven’t done for a long time once more, but knowing this will exactly be the last time you do it.**

#### You Are Living the Dream Life

> Turn your attention toward all those people who dream of living your life.

I have good and bad news for you. The good news is that you’re leaving the dream life. The bad news is that the dream in question probably isn’t been had by you. It’s instead been had by someone else. Probably a total stranger. In most cases this dreamer will dream of being like you in specific ways. ‘Wouldn’t be it great?’ he tells himself to have your job, your car or your house. Likewise, wouldn’t it be great to be as educated, healthy and influent as you are.

And this dreamer might ask who would want to swap their life with his miserable life? It turns out a lot of people would. Millions or even billions of people.

In material terms you are living the dream life of very many of the world’s inhabitans. Timetravel isn’t possible of course, but if it were, you could use it to your long dead ancestors. When you describe your life in circumstances to say your mother’s mother’s mother’s mother, she would doubtless be astonished. “You have antibiotics? X-ray? MRI-machines? You can travel by flying across the world? You have smartphones?” and so on. Continue the conversation and you might make a discovery: “Poor people, think of all the things i take granted that they didn’t have!”. You don’t have to fly to other side of the planet to find people who want a life of yours. There is a chance you can find them in your neighborhood. You’re just oblivious to their existance.

For example, there might be a disabled person who lives in your neighborhood. But, let me point out that for sure there will be other people who dream about of that person’s life! For example, someone who couldn’t move at all.

**Suggestion: Next time you feel sorry for the life you’re living, take a moment to think about people like this. And use negative visualisation and learn to count ourselves lucky to be living our life!**

Okay, but how do I learn it? Here’s the answer. Apply _**translife meditation.**_

The stoics knew that our assessment of what happens to us is usually comparative rather than absolute. Ask someone whether they are having a good day today and they might tell you that comparing to last saturday they’re having a miserable day, but that compared to wednesday they’re having a wonderful day.

if the person focuses his attention on Saturday his assessment of today will be negative, and if he instead focuses on Wednesday it will be positive. In psychology t’s called _**anchoring.**_

**The translife meditation is based on this insight regarding anchoring. We can inscrease our satisfaction with the life we are living by turning our attention away from the people who’s lives we might dream of living. And towards those people who dream of living our life. “What would it be like to live their life?” - we’ve got to ask ourselves. And we should also use our imagination to fill in some of the details of their existence. That’s how we learn to count ourselves lucky to be living our life!**

Just repeat this meditation as needed - that’s completely okay that you have to do it again to remind yourslef.

It’s a mistake that stoics don’t want us to dream. We should dream, but we have to be careful in our choice of dreams. One dream that stoics would hardly recommend is the dream waking up each morning with the knowledge that with a bit of luck we get to spend the day being us. Living the life we happen to living. What more could any person ask for?

The translife meditation can benefit from a bit of research from your part. In particular, you can educate yourself about the lives of people who dream of living the life that you’re living. You can do it by reading about life in poor countries, regions or even visiting those places. You can also read memoirs of people who had much more hard life than yours.

#### Prospective Retrospection

> Experience a kind of nostalgia not about the past, but about the here and now.

Even though you might be dissatisfied with the life you are currently leaving, indeed, even though you might hate that life. There is a good chance that some point in the future you will look back at this time in your life in a wistfull state of mind:

- If only I could be again living the life that i were living that time!

You can’t go back time to relive of earlier you, but you can do things that will nostalgia. An old photograph can do trick. Or and old letter. Or song. For a time you will enhabit the life of the earlier you with it’s familiar spaces and faces, and with all it’s trials and delights. This flashback will likely be accompanied by a delicious, but bitter sweet stew of emotions.

I’m prompting nostalgia of my childhood. It can best be described as geographically excotic. In the late 1950s I lived in a small town in Chile. The pacific ocean was literally across the street from my house. But as a 6 years old, I didn’t regard this as being in an anyway amazing. One morning as i left my house to walk to school, I encountered 2 children my age eating from my garbage can. It’s an image I periodically call to mind doing a translife meditation. But for an accident of birth I remind myself it would have been me eating out of their garbage can.

When i was 12 my family moved to a small town in Montana. We rented house at the edge of town where the woods began. Under these circumstances I enjoyed what is now referred to as a free-range childhood. After finishing my homework i might inform my mother that i might take guns and go to the woods to shoot stuff. It was an environment made for boy and i took all the advantage of it.

Here is a thing though. As an old man I dream about returning to that place and time. But although my life at the time was full of adventures, it was also filled with awkwardness, loneliness and insecurity of adolescence. Meaning that rather than savoring (appreciating) the life i was leaving, i dreamed of literally growing out of that life. Surely the life of a bigger kid was preferable to the life i was living.

Okay. Now flash forward to the present me. One of my recreational activities is sculling. For the last decade and a half i’ve been sculling on the scratch of the nearby river. In that time i’d become intimatly acquinted with river, it’s surroundings, it’s inhabitants. Now flashforward into the future. If I live long enough, there will likely come a time when sculling is no longer an option. Maybe my children will have taken away not only the keys to my car, but the keys as it were to my boat as well. Indeed, maybe they will put me into nursing home. As the other residence sit there, watching old movies, i’ll be sitting with my eyes closed dreaming about the time spent by river. Early this year I got a taste of this experience. My doctor prevented me sculling for 6 months. Fortunately, i’m back at it. But my spent off it made me realise how important it was to me. Life on the river is to me. As well as the extent to which i’d come to take that life for granted. Till the chance i will again start taking it for granted. I periodically while i’m on the water do a **last time meditation,** in which i remind myself that this might be my last ride ever, meaning that i should savor it.

Prospective retrospection perfectly describes this meditation in question. You engage in retrospection which you think back to earlier time, but you do so in prospective manner, so that the time you’re thinking back to is the present moment.

Prospective retrospection is thinking retrospectly about the present. It can turn a bad day into a moment with a special meaning.

**Prospective retrospection is an excellent practice for those people who care about their age, thinking they are too old, which doesn’t allow them to savor their life in it’s fullest.**

**Practice: Tell yourself (or write it) a story about the present. Like for example for today: “Remember that time back in January 2023, when you were just 27 years old and thought your best time is yet to come? Well, it already has been your best time at that moment. You should’ve enjoyed it better!”**

Try to take into account as much details and feelings as you can while telling (or writing) the story.

Try to tell these stories to your beloved ones at the end of the day.

Try to capture these moments with photos or videos.

_These are the good old days!_

#### The Upside of Negative Thinking. Psychological immune system

> Learn how negative thinking can strengthen your psychological immune system

Our mindset can be compared to our immune system in terms of how germs affect on us. Now, germs for the mindset is our stoicism’s practices, and most of them are negative. But we have to do them in order to strengthen our psychological immune system i.e. our mindset.

There are 2 ways to strengthen your psychological immune system:

1. Doing negative thinking (the last time practice, negative visualisation) is like getting a flu shot (or vaccine). But it’s the first way.
2. The second way to strengthen your psychological immune system is actually putting yourself in circumstances where it can cause problems or struggles. Hiking, marathons, participating in athletic competitions and so on.

There are some cases where we try to protect ourselves from something bad that might happen, but sometimes we just need to put our effort on strengthing up ourselves, not getting into safe bubble.

Negative thinking rather than increasing the number of bad things that happen to us the way the law of attraction tells us, can instead decrease that number. Stoicism has a delightful way of turning normal logic on it’s head.

#### Stoic Training

> Understand the purpose and benefit of doing something hard for its own sake.

Stoics will do something hard because it’s hard, knowing that they can fail. That’s what called **Stoic training**.

For example, Seneka did this. Being a billionare instead of imagining how would it be to be a poor man, he actually became one by moving to a poor place and eating the poor food.

Modern stoic, for example, can do things like:

- Going for a walk instead of watching funny clips on YouTube (on a rainy day or even on a stormsnow). He does it to make himself physically and emotionally uncomfortable
- Running long distances (depends on a person how long)

**The goal of Stoic training is not to beat other people or even to impress them. The goal is to do something that makes you uncomfortable.**

What about emotional training? I stoic will also do something to make him uncomfortable emotionally. Particularly something he is afraid of doing.

You should take these challenges to get used to failures and realise that there is something worse than failures. That’s not even trying being scared of the failure.

There is a word for people that do something that there are afraid of failure in it. **COURAGEOUS.**

And one more thing. Inside of any of us lives a lazy person, who arises all the time and says: “Would not it be great to lie down for a while?” or “Would not it be great to slow down a bit?” while you’re doing something hard. It’s important to let this lazy Bill know that YOU are in charge, not him. And you decide what to do and how to do it.

#### The bedtime meditation

> Pause to reflect on each day's victories and failures before falling asleep

If you are a functional human being you participate in life. You know you don’t just have thoughts, make decisions, reflect on the past and plans for the future.

But moment by moment you do things.

With a little effort on your part, though you can supplement your role as participant in life with two other roles.

You can play the role of observer you can in other words observe yourself as you go about your daily business as your participant-self buys groceries, gets angry and daydreams.

You can also play the role of critic by assessing the actions that your observer self observed . Your inner critic enquire into your motivations for acting and enquire into. How you chose among the options available to you and is the result of this enquiry he might criticise or mock you.

Realise that you already possess observational and critical skills, you are in particular quick to observe and criticise the actions of other people. You watch what someone does and on the basis of what you see you try to fathom his motivations for acting. What did he want and why did he want it? You might also think about the manner in which he went about getting whatever it was that he wanted. Did he do so foolishly or cleverly?

After having these thoughts you might be tempted to share your conclusions with the observed individual, but experience will likely prevent you from doing so.

Do you know that most people do not take kindly criticism, even if it is well intended. Some of those individual sincerely believe that they never make mistakes.

Others, while admitting that they make mistakes, don’t want to go to the trouble of correcting them. They keep making the same mistakes over and over. How tragic!

Although your powers of observation and criticism might not let you help other people have better lives, they can be used to improve the quality of your own life. All you need to do is shift your focus of attention. Instead of observing and assessing the actions of other people, you can observe and assess your own actions. You can in other words become the observer and critique of your own life.

Observing and criticising your own life, in theory, ought to be easier than observing and criticising the lives of other people. For one thing, you have unlimited access to your own life. There’s never a time when you’re separated from yourself by closed door. Furthermore, it’s far easier for others to conceal their life from you than it is for you to conceal something from yourself. And finally, where is you have to infer other peoples motives for acting you have direct access to your own motives. You know why you’re doing what you were doing. There is however, a significant impediment to self observation and self criticism, namely your ego. It can cause you to overlook your shortcomings, and if they do, come to your attention significance. He can also deceive you about your motives for acting. As a result it’s possible for you to have a better understanding of the motives of other people than you do of your own motives. That you are in other words, utterly self deceived. The stoics were very much interested in self observation and self-criticism. They took the hard Socrates comment that the **unexamined life is not worth living**. As a result, they were careful to examine their own lives, to admit any shortcomings that they discovered to take steps and to surmount those shortcomings.

The stoics knew that where is the sculptor had access to multiple blocks of marble to shape, a stoic had only one life to transform into something beautiful. Namely the life he was living.

The stoics also knew how hard it was, if we are to function in every day life and simultaneously to play the role of participant, observer and critique. It is simply a lot of hats to be wearing at the same time. They therefore came up with an alternative plan. If you go back to your daily business, play the role of participant for sure, but also play in a low-grade fashion, the role of observer, and then when you have some free time, play the role of critic.

The Roman stoic Seneca was an advocate of what might be called the bedtime meditation. When his bedroom was dark and all conversation between him, and his wife are drawing to a close, Seneca would review his day. What mistakes had he made and how to avoid making them again in the future? In doing this, he was careful to pay special attention to his more serious mistakes. His reasoning “why should I be afraid of any of my shortcomings when it is in my power to say “I pardon you this time, see can you never do it again!””

In his excellent essay on anger Seneca describes the contents of some of his bedtime meditations.

At a party people made jokes at Seneca’s expense. The proper stoic response would be to shrug off the insults. But Seneca took them to heart. His conclusion - _stay away from low company._

Doing the bedtime meditation has many benefits. Most obvious of which is that it makes you aware of your mistakes so you can avoid making them again in the future. You can instead, as I like to joke, you can make new better mistakes. Believe it or not, in this life that counts as progress.

Another benefit - you will sleep better.

In Bedtime meditation (review):

- Look for the things you did right
- Look for the things you did wrong. And forgive yourself for doing them.
- Have you been a good stoic? Answer the question.
- Count your blessings. Did you take everything you have for granted?
- Think of the positive emotions you had during the day.

🗒Homework a**ssignment:** do a bedtime meditation tonight

#### The Search for Silver Linings

> Look for silver linings in all of life's setbacks to increase your resilience.

What is twice as bad as someone feeling bad about something? For 2 people to feel bad about the thing in question. Suppose your friend Bob feels bad about something that happened to him. What induces Bob to feel bad. Because misery loves company Bob’s misery slightly deminish that of yours. But your combined misery will outweigh the misery Bob was expiriencing alone.

Also by making you feel bad, Bob will deminish your ability to thinking necessary to come up with an effective work around for Bob’s issue. What a waste of time and energy!

More generally in many of the cases in which someone feels bad about something we should try to help them. And this might include sympathizing with them. But it would be foolish for us literally to feel bad for them. All we accomplish by doing this is to increase the amount of misery in the world. And if an upset person thinks that the real friend would become miserable in response to their misery, we probably don’t want to have this person as a friend.

One strategy to reamining calm in a face of storm is to look for silver linings (an advantage that comes from a difficult or unpleasant situation) in the stormclouds.

We discuss the silver linings here bacause weak people don’t want to look for silver linings. Instead, they want to feel pity for themselves. Stoics do quite the opposite. They took pride finding the silver linings.

#### The Power of Framing

> Use framing to reduce the number of negative emotions you experience.

Framing obviously plays an important role in art. Put a Rembrandt in one sort of frame and it will look hedious. Switch it to another and it will look sublime.

Framing play parallel role in human’s psychology. In particular, the context into which psychologically place an event, will have profound impact on our emotional response to that event.

Seneka: 
> It is not how the wrong is done that matters, but how is it taken

Epictetus: 
> Another person will not do you harm, unless you wish it. You will be harmed at just that time at which you take yourself to be harmed

More generally Epictetus reminds us, that: 
> Sads people is not things themselves, but their judgements about things

That’s what Marcus Aurelius says: 
> If you are distressed because of something external, the pain is not due to the thing itself, but your estimate of it. And this you have the power to revoke at any moment

Stoics should know that there is no point wasting time being concerned about things we can’t control. We have considerable control over how we frame the things that happen to us. And there is a strategy for framing.

For the stoic life might be considered as an art gallery, paintings of which are the events we daily experience. Although we have limited control on which paintings hang in gallery, we have exstensive control on how these paintings are framed. An optimist is someone who costumeraly places life events in the frames that make them look beatiful. And a pessimist is someone who instead places them into ugly frames.

To gain a better appreciation of framing’s play in our life, let’s consider some of the frames available to us.

Suppose we don’t get something we supposed to get. Suppose for example that our boss didn’t give us the reaise we expected. One response is put that event into what might be called “unfairness frame”. We were cheated. Do this and we’ll likely get angry and upset. An alternative response is to put the event into what called “competing obligation’s game”. We stop to consider the possibility. Indeed, the likelihood that our boss made that decision regarding employee who might be better than us and deserved it more. It helps us to realise that in many cases this will be the correct description of what happened. The problem is that because people tend to be self-absorbed, they don’t even consider the possibility that other employees are more deserving a raise.

Now let’s turn our attention into different sort of dissapointment. We show up at the hotel only to discover that the clerk can not find reservation we made. We can put it into “purpose” frame, that he did it just to upset us. Alternatively, we can put it into “incompetence” frame.

One stoic strategy to deal with competence is to expect it from any people with whom we deal.

The stoics were very aware of the “comedic frame”, where you turn events into joke. As Seneka puts it: 
> Laughter, and a lot of it, is the right response that drive us to tears

And there is a frame we can all imply - it’s called **“Autubiography (storytellinng) frame”.** In two words, Stoic greets everything on his way as an opportunity for a new sentence or even a chapter in his autubiography.

- “It is something bad? Well, let’s see how you will deal with it.”

We act on the assumption that some day we will write our own autobiography. And that in it we will honestly describe the challenges we faced in daily living. We want this document to describe a life we are proud of.

Most stoics won’t write their own biography, and even if they do they won’t be eager to publish it. They do it for themselves. They don’t need to impress other people. By imagining of future book writing, they reduce the anger or sadness that might be resulted from the bad event, and increase the chances that they will reply to the event in effective manner.

#### The Stoic Test Strategy

> Imagine that all your "failures" were designed to strengthen your resolve

To use the Stoic test frame (look previous lesson) we imagine ourselves playing against the Stoic Gods. These Gods are imaginery. Playing this game can have profound impact on your future well-being.

When you experience a setback you should imagine, that is a test administrated by Stoic Gods. They test you not to punish you, but to strengthen you and to prepare you for future challenges. What most people think of setbacks “undeserved” events, a Stoic will take them as life’s challenges and they will do their best to rise for the challnges in question.

To pass the Stoic test you must do 2 things:

1. Find and implement a workaround for the setback in question.
2. Keep your cool while doing so. You must not, in particular, become angry, flustered, frustrated in the aftermath of the setback.

The great you get on your response to setback will have 2 components:
1. You will be graded on the effectiveness of your workaround.
But keep in mind that Stoic works on everything step by step. He well come up with several steps for a workaround. You don’t have to find a perfect workaround to deal with a setback, you only have to find a way to pass and completely, so you won’t have to come to it again.
Do what you can, with what you have, where you are.
2. Your emotional response will be graded as well.
Remain cool ? 5. Got frustrated? 1.

**Tips how to take these tests:**
1. Take 5 second rule in mind. You have to implement the stoic test frame in 5 seconds. Otherwise you will feel bad.
2. Dissassemble a setback in a series of hurtles in order to pass the setback. Take steps step by step.

Side-effects of using the Stoic test strategy:
1. You will perk up taking them after a while. “Oh, a setback to work on! Great!”
2. You will start feeling yourself slightly anxious when your life goes too smoothly.

#### About Those Stoic Gods

Learn how talking to imaginary gods can be a truly rational and helpful process

Here are some points to keep in mind for questions “Why should I believe in Stoic Gods? Isn’t it irrational?”

1. A truly rational person will aknowledge the extent to which he is wired by evolution to begave in an irrational manner.
2. A truly rational person will want the rational component of his brain to play the dominant role in his decision making. He won’t want so supress the other 2 components (emotional, impulsive), but at the same time he will take care not to let them supress the rational component.
3. A truly rational person will be perfectly willing to use some psychological tools that allow a rational compponent of this brain, not only to limit the harm done to him by irrational components, but to harness those components’ power and thereby benefit from it.

If the tools in question require believing in Stoic Gods, so be it!

#### How Stoics Respond to Failure

> Remind yourself that failure is the price you pay to become self-confident.

If you want to avoid failure, there are 2 paths open to you:

1. T**ry very hard to accomplish the goals you set for yourself**. Following this path will require thought, effort and self-control.
2. **Refuse to set goals that will be difficult to accomplish.** Instead of running half of a marathon, you choose to walk to the coffee shop for two blocks, instead of driving there.

But ask a stoic about last time he failed and he will not only be able to come up with an instance, but might go on to rank that failure against others he has experienced. Rather than being ashamed of his failures, or trying to explain them away, he seems to be proud of them. What gives?!

When you experience a setback trying accomplish a goal, you might be able to work around it, so you can continue making progress toward that goal. But there are some cases where there is no way around, at least a way you can think of. Under these circumstances you will, in the eyes of the world, have failed. But a stoic will see thing differently.

For him reaching a dead end pursuing a goal is a special kind of stoic test. To pass it you don’t need to work around to the setback in as much as there doesn’t seem to be one. **What you instead need to do is stay calm and cool in a face of your failure. Try to learn from it and carry on as if nothing had happened.** Do this and your failure in a conventional sense of the word will count as a stoic success. **You will after all have done what you could, with what you had, where you were.** What more can anyone ask of you?

Success and failure are measured with respect to the goals. A stoic, besides having a strategy dealing with failure, has a strategy of setting goals. He sets them in a systematic manner, starting with long-term goals and then forming subgoals, that will allow him to reach those goals.

Suppose you don’t achieve a goal you set for yourself. The stoic won’t necesseraly call this a failed attempt. Because stoic judges not by its outcome, but by the process involved in the attempt.

For example, if you prepare for a tennis match tryharding phisycally and mentally, it will be considered as a success even if you lose. You will after all have done what you could, with what you had, where you were. Which is the only fair standart by which to judge a person’s efforts.

“Having done your best” - is not a loser talk. A stoic will dismiss this criticism. Stoic rejects conventional standarts. Indeed, a Stoic will think it’s quite foolish to spend your life in pursuit of conventional success.

Let’s stop at social media here. By using it we allow a lotly group of people, including our relatives, friends, coworkers and randomous circle of complete strangers to influence the choices we make in life. Likes and appreciation from others are addictive as opium. Instead of living for likes, does not it make more sense simply to like and to love the life we are living? That’s what Stoics excactly do.

Stoics will do things that will make them physically and emotionally uncomfortable. They do it because staying in a comfort zone expands that comfort zone. The more you stay there, the bigger it gets. Experience too much comfort and even smallest things will make you uncomfortable.

Because you are aiming to do things that are hard to do you might obviously fail. But that’s the point. You’re going out of your way to experience failure just so you can develop a tolerance for it.

Self-confidence is something that can be developed. You must experince failure for that. The key thing while experiencing it - don’t let it crush you. **You instead remind yourself that failure is the price you pay to become self-confident. You also make a point of learning whatever lessons you can from your failure. Having done this you put the failure behind and look to the future.**

#### Regaining Your Sense of Awe (благоговение)

> Regain your sense of awe and learn how to live with more wonder and joy

Stoics would pity people with pride of being outgrown from childhood the way they would pity him as he lost an eyesight or sense of smell.

Feeling of awe is one of the most amazing emotion we can experience. And regaining your sense of awe is possible, but it will require some effort.

The stoics were big fans of delight and taking pleasure in small things. **A life, routinely punctuated with a little delightful moments is a very delightful life.**

**My theory is that sense of awe requires not only 1) the realization that things did not have to be the way they are, but 2) an understanding of why the things are the way they are! 3) And a bit of imagination.**

📍📌 This topic is really important for adults, who think they have no emotions or they have them only when some major event happens

🗒 Homework assignment: ‘Fresh eyes project’

- Choose an aspect of the world you’re willing to learn more about (science, sports, hobbies (woodworking), playing any instrument) - it’s an investment that will give you back substantial reward!

It’s goal is to cultivate your sense of awe and let you see the world with fresh eyes, like the ones you had when you were 3 years old

#### Toward a More Delight-Full Life

> See how much delight you can extract from simple pleasures

A stoic knows that a lot of people don’t share his view of what is it to live a good life.
You want to have more delightful life? THEN PAY ATTENTION TO THE WORLD AROUND YOU.
We talk about things that givig us delight, but i think it’s more important to us to take delight from them.

🗒 Homework assignment:

- Take a closer look at delight and the role it plays in your life. If you’re living a life that’s pretty much devoided of delight, it could be that you are depressed. In which case Stoicism has nothing to offer to you. You need medical help. And sooner, rather than later. A more common reason experiencing little delight though, is that you are taking everything in your life for granted. In this case Stoicism can help you.

For example, Negative Visualisation.

Now, if you have some delight in your life, i want you to dedicate yourself to it as a wine gourmet dedicates himself to wine. You need to anticipate and to focus your attention. Develop your ability to find delight, and you will find yourself experiencing **‘Meta-delight’**. Instead taking delight in things, you will take delight having a delight in these things.

#### Practicing Stoicism

> Discover all the ways it's possible to practice Stoicism in your daily life.

You don’t have to have perfect knowledge of Stoicism to be a practicing stoic.
“I do not bite myself to some particular one of stoic masters. I too have the right to form an opinion” Seneka

**According to some stoics you have to practice stoicism not just every day, but all day long. As a stoic, you have duties and responsibilities. And of the most important one is to help your fellow human species.**

🗒 Homework assignment: Geniunly thank someone who’s been doing something good to you or other people.

1. **The Stoic Take on Insults**
_Pay attention to the emotions that insults trigger within you._

Just listen to it again, if you face the insult
1. **The Limits of Stoicism**

_Explore the limitations of Stoicism and when it may not always be useful._

**By worriyng the things we can’t control, we are making it worse for ourselves, because we are causing negative emotions we could have avoided.**

🗒 Homework assignment: do negative visualisation right here and now regarding consciousness. What if you have lost it? That’s a trick!

Real one: offer thanks to Stoic gods for regaining your consciousness when you wake up tomorrow and try to live so when you go to bed at night the day had been worth the time spent.

#### The Stoic Take on Social Media

> See how squandering time on social media can be an impediment to living well

We have to deal with an impediment Stoics in their time could not even imagine. It’s the internet e.g. social media.

Is internet bad itself? No, but it’s a tool and like any tool it has its’ use and misusess. From a Stoic point of view internet has its’ plusses: it makes discuusions possible, it makes it easy for Stoics to meet each other.

But, the internet plays the main role in pollutioning informational environment. This phenomenon would trouble Stoics, but they would be far more troubled by deleterious effects of social media.

As we have seen, the primary objective for Stoics is to live a good life. Such a life will be comprised of good days, leaving us with a question what makes a day good? A good day is the one where you experience few negative emotions and a lot of positive emotions. From the stoic point of view we should range ourselves so that they are philosophical equivalent of raisin pudding. Stated differently, our day will consist of time well spent, occasionally punctuaded with positive emotions.

What is a time well spent for Stoics? They distrusted pleasure, because they knew it had power to lead us very far astray in our journey through life. They knew that things that were initially pleasurable could after a time resolt in miserable existance. Consider lives of drug addicts along these lines. What a waste!

But it’s possible for time well spent to be pleasant. For example, the time you spent savoring the realtionship or helping someone in need, and the time you spent mindfully taking a walk, cooking a meal or even consuming that meal.

Time spent can also be unpleasant, but good for us. For example, working out or training time. Because it prepares as for life’s challenges.

**To be able to spend time well, you have to have a vision of who you want to become, because otherwise you will spend your time just to spend it.**

Furthermore, if you do gain that vision, you might not be able to attain it. It’s a risk that many people don’t want to take. Particularly, since it’s a risk that you could have easly avoid taking simply by refusing to form goals for yourself.

Time is easy to squander, because it just feels good. It’s only when you look back that you regret what you did. But people don’t realise they squander not just some time, but whole day.

Let’s get into details from Stoic point of view on social media.

**Youtube** - it’s a great platform, indeed. There are a lot of useful matarials, but mixed in with these raisins is a pudding of mindless material. There are, for example, lots and lots of cute cats’ videos. There is nothing wrong with occasionally watching one, we all do. The problem is - before one video has ended YouTube has another one waiting for you. And unless you take steps to prevent it from happening, you will find yourself watching another, and another, and another. You might subsequently come to your senses only to realize that you spent an entire hour watching these videos. The autosuggest feature on YouTube by the way is not an accident. The people who run YouTube make their living by capturing your attention. The longer you spend on YouTube - the longer they make. They therefore study your choices and come up with suggestions that might keep you sticking around. In other words, you’re being used like a puppet. I don’t think anyone would think during bedtime meditation that an hour spent watching videos is a time well spent.

**Instagram, Facebook, twitter** - The Stoics knew that we humans are social animals, that as a result it hurts when people dissapprove us, and it feels very good when they admire us. This means the less we are careful, we will start leaving our lives their approval and to avoid their dissapproval. The Stoics did care about what other people thought of them. But they were very selective about which people they listen to. For exmaple, i would care what would Seneka or Marcus Aurelius would think of me.

**There is a model question you can ask yourself when you hava to make a tough decision or action: “What would Seneka do if he were under my cirsumstances?”.**

When you use social medias like Instagram or Facbook, your desire for social approval loomes large. You can find yourself craving for likes or followers. And this in turn might have profound impact on how you spend your days. in extreme cases social medias can high-jack your life. you might go in dept to finance your, hopefully, impressive lifestyle. you might also search for things that might let you outraged.

🗒 Homework assignment: Fast on social media - no videos, no stories, no nothing. Take steps to prevent alerting from social networks. And devoid your time for time well spent. And also take a note of how the temporarely absense of social media affects your life or mind.

And after a while, you might want to leave social medias at all. Isn’t it worth it?

#### A Stoic Grows Old

> Embrace growing older and enjoy the resulting self-confidence and good humor.

The anciend Stoics were very aware of silver linings of old age. In words of Seneka: “Let us love and cherish old age for it is full of pleasure, if one knows how to use it”.

🗒 Homework assignment: Treat yourself to a cup of coffee and a bit of chocolate. Get a delicious one. And mindfully consume that chocolate with coffee. Savor not only it’s taste, but the process of consuming it as well. Pay attention how it tastes from your teeth. And reflect to the fact that things didn’t have to be this way. “Seriously, isn’t this a great universe?”

#### A Stoic Death

> Learn how Stoics approach the end of life and endeavor to make it meaningful.

If you would be to choose which way to die, what would it be? No warning, fair warning, minimal warning? and why?

Here is the thing. If you die with fair warning you would have time for finishing everything that has to be done. But you will also have time to think of what lies ahead. It’s a difficult choice.

If you ask Seneka, he would answer that the upcoming death affear should always be considered, not in question. For example, considering that affair you may let your close people you love them, or you want thank people that helped you somehow and so on.

For the negative visualisation Seneka advices us to imagine that the thing we imagine the last time doing might the last thing we will ever do.

For a Stoic, death is life’s ultimate challenge. Therefore Stoic will train not only for everyday challenges, but for the challenge presented by the end of life.

**Becoming of death is going to be easier if you know that you did what you could, with what you had, where you were.**

🗒 Homework assignment: Get your business in order. Do the people you love know you love them? Have you thanked your parents for making your existence possible? Watch [alternate endings on HBO.](https://www.youtube.com/watch?v=kE5IcakgXlY)

---
### ⭐ ИЗБРАННЫЕ ЦИТАТЫ

- Смерть улыбается нам всем. Все, что мы можем сделать - это улыбнуться в ответ. 
  Марк Аврелий.
- Суди об успехе своей работы по количеству приложенных усилий, а не по результату своих ожиданий.
- Мы страдаем больше в воображении, чем на самом деле. 
  Сенека.
- У тебя есть власть над своим разумом, но не над внешними событиями. Осознай это, и ты обретешь великую силу. 
  Марк Аврелий.
- Беден не тот, у кого слишком мало, а тот, кто хочет большего. 
  Сенека.
- Жизнь как спектакль: важна не длительность, а мастерство игры. 
  Сенека.
- «Ты не должен ни стараться походить на других из-за того, что их много; ни делаться врагом многим оттого, что они не похожи на тебя»/
  Сенека
- Невыносимое бесстыдство человеческое заключается в том, что, как бы много кому ни досталось, он всегда будет обижаться на то, что кому-то могло достаться больше. 
  Сенека.