---
tags: 
- writings/review
who_author: Джек Лондон
book: Мартин Иден
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading:
  - 2014
  - 2020
reread: yes
---
[[Мои рецензии]]

**Джек Лондон**

Это роман, который заставит вас размышлять. Конечно, если вы читаете хоть немного вдумчиво, а не ради галочки.
Размышлять на разные, но от этого не менее глубокие вопросы:
- Любовь
- Дело жизни, "творческая радость", поток
- Сильная личность
- Общественное мнение и успех
- Философия и жизнь. Истина в философском понимании в контексте жизни.
Это та книга, которую мне дико хочется проспойлерить и разобрать по кусочкам, чтобы вы ощутили ее величие. Но шедевры всегда терпеливы к своему читателю, поэтому я не буду пытаться компостить вам мозги из-за своей любви к Мартину Идену.
В романе художественный вымысел переплетается с философией, а размышления Мартина Идена сливаются с твоими собственными, как  будто ты сам герой книги, разгуливающий по печатным страницам одетых в переплеты томов.
"То была извечная трагедия, когда ограниченность стремится наставлять на путь истинный ум широкий и чуждый предубеждений, а ум ограниченный не замечает своей ограниченности, а видит ее лишь в других".
Для меня это роман не о любви, а об Эфемериде - сильной личности, человеке несгибаемом, одухотворенной материи, последней из эфемерид, гордой своим существованием в краткий миг, отведенный ей под солнцем. Роман о человеке, для которого нет невозможного и чья вера в самого себя подобна вере в Бога.
Это одна из моих самых любимых книг. Надеюсь, хоть кому-то еще она понравится и он найдет в ней хотя бы чуточку ценного для себя.
И как бы я не любил эту книгу, но конец Мартину я простить не могу. Не могу простить такое отчаяние, такое слабоволие и скудость мысли. И не потому что я считаю, что уйти на покой таким образом и в таком молодом возрасте было плохо и грешно. Нет. А потому что он отчаялся еще не почувствовав всю прелесть жизни.
_Не уходи безропотно во тьму,_
Не дай погаснуть свету своему!_
### Цитаты:

> Жар души сохранить бы до конца дней!
> 
> Хмелем мечты упиваться упрямо!
> 
> И ком глины - жилище души моей -
> 
> да не рухнет в пыль опустелым храмом!

> У него нет совести. Уже одно это приведет его к славе!

> Он и сам будто герой книжки, разгуливает по печатным страницам одетых в переплеты томов

> Уже одна мысль о ней облагораживала и очищала его, делала лучше и рождала желание стать лучше

> Он шепотом дал себе велику клятву, страстно поклялся, что, раз с этим справились те люди, справится и он, он не глупее других

> Человек, для которого нет невозможного день-деньской работает, вечерами учится - одна только работа, и не тебе поухаживать, ни тебе повеселиться, даже и не знает, как это люди веселятся … Нет уж, слишком поздно он заполучил свои деньги.

> Ее ограниченность была ограниченностью ее мирка, но ум ограниченный не замечает своей ограниченности, а видит ее лишь в других.

> Мартин чувствовал, что резко отличается от товарищей по плаванию, и у него хватало ума осознать, что разделяет их, скорее, не уже им достигнутое, а то, чего он еще способен достичь. Что смог он, смогли бы и они. Но что-то зрело, бродило в нем, подсказывая, что он может больше, чем уже сделал.

> Не красота, живущая в нем, двигала им, не острое желание творить - он сражался ради любви. (сначала да, но потом он сражался за истину и самого себя)

> Он терпеть не мог сонное забытье. Слишком много всего надо сделать, слишком насыщена жизнь. Жаль каждого украденного сном мгновения, и не успел еще оттрещать будильник, а он уже сунул голову в таз, и от ледяной воды пробрала дрожь наслаждения.

> Он никому не подражал, а искал принципы, следуя котором мог бы расти. Составлял также схемы во всем для себя.

> То была извечная трагедия - когда ограниченность стремится наставлять на путь истинный ум широкий и чуждый предубеждений.

> Чего ради людям встречаться друг с другом, если не обмениваться лучшим, что в них есть? А лучшее в них то, чем они интересуются, чем зарабатывают на жизнь, на чем специализируются, чем заняты день и ночь, что даже во сне им снится. Жизнь коротка и я хочу взять от каждого лучшее, что в нем есть.

> Всегда побеждает сильнейший. Сильнейший во всех аспектах (телом, разумом, хитростью, характером, связями, властью)

> Он видел людей, которые одинаково подгоняют свое ничтожное существованьице под убогие ничтожные шаблоны. Косные, они сбиваются в стадо, в постоянной оглядке друг на друга, они рабы прописных истин, и потому безлики и неспособны жить подлинной жизнью.

> Даю голову на отсечение, каждый месяц я узнаю больше, чем обычный студент колледжа за год.

> Найдите женщину пылкую, с горячей кровью, чтоб потешалась над жизнью, и насмехалась над смертью, и любила, пока любится. Такие женщины есть, и они полюбят вас с такой же готовностью, как любая малодушная неженка, выросшая под колпаком в буржуазной теплице.

> Эфемерида - человек несгибаемый, одухотворенная материя, последний их эфемерид, гордый своим существованием в краткий миг, отведенный ему под солнцем.

> Моя работа была уже сделана. (Да, Мартин, была. Но жизнь то не была прожита всласть!)

> Он любил Руфь своей мечты, небесное создание, которое сам же и сотворил, светлую сияющую музу стихов о любви. Руфь, маленькую буржуазку, со всеми присущими ее среде недостатками и с безнадежно ограниченной истинной буржуазной психологией, он никогда не любил.

> Возможно, Ницше был прав. Возможно, истины нет ни в чем, нет истины и в самой истине и это понятие - истина - просто выдумка.
---
### Заметки по тексту:
- Суинберн (стихи, творчество)
- Браунинг (стихи, творчество)
- Киплинг ( стих про женщин - Джуди Огрэди) (стихи, творчество)
- Герберт Спенсер (основные начала, философия стиля, курс эстетики, творчество)
- Схема Мартина для сочинения - глава 28
- Кончил петь - не трону струн (стих, глава 40)
- От жажды жить излишней освободилась грудь (стих, последняя 46 глава)
---
### Термины, определения:
- Херувим - ангел, крылатое существо
- сомнамбула - лунатизм
---
### Персонажи:
- Мартин Иден
- Руфь
- Артур, Норман, Мистер и Миссис Морз (семья Руфи)
- Бернард Хиггинботем (муж Гертруды) , Гертруда (сестра Мартина)
- Мэриан (сестра Мартина), Герман Шмидт (муж Мэриан)
- Мистер Батлер
- Джо Доусон (друг, прачка, бродяга)
- Мария Сильва (хозяйка)
- Бриссенден (Эфемерида, настоящий, равный друг)
- Лиза Конноли (настоящая женщина)