---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
В тот вечер Мансур был на взводе. А как не быть, если его обожаемая, несравнимая и горячо любимая Седа обещала дать ему этим вечером кольцо в знак вечного соединения двух сердец и обещания скорой свадьбы.  
⠀  
К 8 часам он был полностью при параде: нарядно принаряжен, душисто надушен и гладко зачесан. Приора Мансура тоже была подготовлена к важному событию: дважды помыта, трижды осмотрена по кругу и забита розами.  
⠀  
Приехав к речке, где они всегда встречались с его звёздочкой*, он обомлел, как каждый раз, когда виделся с нею: "такая она красивая, что о взятии второй жены и не думается! Вот магия!". Он отдал ей розы, сказал, что не представляет и минуты своей жизни без нее и получил долгожданное кольцо. Его счастью не было предела.  
⠀  
На следующий день Мансур сказал матери, чтобы послали старейшин к родителям Седы договориться о свадьбе. Собравшись вместе, старейшины обеих сторон между собой все это дело обсудили и решили сыграть свадьбу ровно через месяц.  
⠀  
Весь следующий месяц дома у Мансура шла такая стройка, которая и не снилась арабским шейхам: двухметровый забор из Моздокского кирпича, крыша из самой дорогой черепицы, фасад дома из натурального коричневого сланца, стильная дагестанская кожаная мебель в гостиную и даже вторая приделанная ванная комната к спальне. Мансур было решил и новый телевизор прикупить, но друзья отговорили, сказав, что ему его подарят родственники жены.  
⠀  
За три дня до свадьбы Мансур поехал на свидание с возлюбленной и прощаясь, сказал: 
\- В следующий раз увидимся мужем и женой!»  
⠀  
Лунные фазы влюбленных и зодиаки встали в удачное расположение и две родственные звезды сошлись. Но среди них не оказалось звезды Мансура, так как Седа в тот же вечер добровольно села в «мерседес» Шамиля - своей первой и школьной любви, который развелся за день до этого.  
⠀  
Мансур погоревал немного, что остался без телевизора и личной частички космоса, но через два дня позвонил Хадиже, которая входила в резервные силы обороны его сердца.  

---
\*Седа – «звезда» на Чеченском языке и женское имя