---
tags: 
- writings/review
who_author: Михаил Афанасьевич Булгаков
book: Мастер и Маргарита
genre_theme:
  - novel
  - satire
  - allegory
  - drama
  - fantasy
note: yes
review: yes
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2020
---
[[Мои рецензии]]

М. Булгаков

«Скучная вещь»
«Посредственность»
«Ненавижу»
⠀
В таких словах отозвались люди, когда я спросил у них про этот роман. Я его прочитал и скажу вам вот что, братья во литературе:
- why so serious?
⠀
Каюсь, сам грешен. Я в прошлом брался за роман 2 раза и ни разу не дочитал, так как мне было невообразимо скучно и тягостно его читать. А вот в третий раз я насладился им с полна. Настолько, что прочитал его за 2 дня.
⠀
А теперь я бы хотел и вам помочь взглянуть на этот роман с другой стороны. Вытянем на поверхность такое понятие, как «реальность» и перемешаем все в «доме Облонских».
⠀
Жизнь, как бы мы не отрицали, скучна и тосклива. Стоит нам остаться наедине на солидный отрезок времени, и мы понимаем это. Или же нас так засасывает быт, учеба или работа, что мы перманентно находимся в состоянии зомби. Для таких людей, как я, все это способствует серьезному отношению к жизни, реальности и чтению. А читать в таком состоянии этот роман я не рекомендовал бы никому – может затянуть в такие дебри, что потом не вылезешь оттуда. Ведь что наша жизнь? Как говорит наш общий знакомец: «Я думал, что моя жизнь – трагедия, но, оказалось, что это комедия».
⠀
Отнеситесь к «Мастеру и Маргарите» как к комедии и вы сможете его понять и насладиться им. Ведь по сути своей это и есть комедия и сатира. Позвольте себе отвлечься от реальности и погрузиться в мир фантазий.
⠀
А теперь идем в «дом Облонских».
⠀
Роман очаровательный. Очарование заключается в абсурде, юморе, черной сатире - и все это демоническое. Нас притягивает зло, даже если мы не собираемся его творить.
Гений Булгакова заметен в живости и задоре самой истории, диалогов и персонажей. Притом все это сделано немногословно и визуально. Разве это не гениальность?
⠀
Чтобы полностью понять роман, важно понимать контекст, а не только сам роман. Это же искусство, а оно всегда завязано на контексте. Приглядимся.
В романе у нас есть Мастер, Маргарита и роман о Пилате. А что было в реальности? Булгаков, его третья и последняя жена Елена и роман «Мастер и Маргарита». Понимаете к чему я веду? Думаю, что да. Получается, роман еще и автобиографический, что открывает его
для читателя в еще более привлекательном свете.
Читайте, имея это ввиду, и будет вам счастье.
⠀
Мне особенно понравился совет Воланда – воплощения Сатаны:
«Никогда и ничего не просите! Никогда и ничего, и в особенности
у тех, кто сильнее вас. Сами предложат и сами всё дадут!»
Это противопоставление увещеванию в Новом Завете:
«Просите и получите». Но это и прекрасный совет,
если не понимать его скупо.
⠀
Есть ли посыл в книге? Для меня - нет, а вы можете его поискать.
Шедевр ли это? Пусть каждый сам себе ответит на этот вопрос.

### Цитаты:

> Человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус.

> Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали бы так: "Степа! Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!" — Степа ответил бы томным, чуть слышным голосом: "Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану".

> Чего не знаем, за то не ручаемся.
> 
> > Подобное лечится подобным

> «А за квартиру Пушкин платить будет?» Или «Лампочку на лестнице, стало быть, Пушкин вывинтил?», «Нефть, стало быть, Пушкин покупать будет?»

> За мной, читатель! Кто сказал тебе, что нет на свете настоящей, верной, вечной любви? Да отрежут лгуну его гнусный язык! За мной, мой читатель, и только за мной, и я покажу тебе такую любовь!

> Помилуйте, королева, - прохрипел он, - разве я позволил бы себе налить даме водки? Это чистый спирт!

> Никогда и ничего не просите! Никогда и ничего, и в особенности у тех, кто сильнее вас. Сами предложат и сами всё дадут! (не понимай однобоко)

> Котам обычно почему-то говорят «ты», хотя ни один кот никогда ни с кем не пил брудершафта. (исправим)

> — Прелесть моя — начал нежно Коровьев.
> 
> — Я не прелесть, — перебила его гражданка.
> 
> — О, как это жалко, — разочарованно сказал Коровьев и продолжал: — Ну, что ж, если вам не угодно быть прелестью, что было бы весьма приятно, можете не быть ею.

> Не шалю, никого не трогаю, починяю примус, и еще считаю долгом предупредить, что кот древнее и неприкосновенное животное

> — Вы не Достоевский, — сказала гражданка, сбиваемая с толку Коровьевым.
> 
> — Ну, почем знать, почем знать, — ответил тот.
> 
> — Достоевский умер, — сказала гражданка, но как-то не очень уверенно.
> 
> — Протестую, — горячо воскликнул Бегемот. — Достоевский бессмертен!

> Ах, мессир, моя жена, если б только она у меня была, двадцать раз рисковала остаться вдовой! Но, по счастью, мессир, я не женат, и скажу вам прямо — счастлив, что не женат. Ах, мессир, можно ли променять холостую свободу на тягостное ярмо!

> Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит.
---
### Слова, термины:
- Сличение - сличение копии с оригиналом
- Волхвы – это люди, которые получили особые знания от богов, хранящие их, использующие на благо общества.
- Интервенты - тот, кто вторгается на чужую (суверенную) территорию
- Игемон - старший, владыка
- регент - (временно) уполномоченное лицо, представляющее кого-то
- Беллетрист - писатель, занимающийся художественной повествовательной литературой; автор беллетристических произведений (часто — для лёгкого чтения)
- Антра́кт - перерыв между действиями, актами театрального спектакля, отделениями концерта, эстрадного или циркового представления.
- Силлогизм - «подытоживание, подсчёт, умозаключение»
- Софист - учитель мудрости и красноречия
---