---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---

> “Поезд дальше не идет, просьба освободить вагоны”

Кто-то несколько раз легонько коснулся его плеча. Все еще слабые объятия Морфея расцепились с сознания.

> “Уважаемые пассажиры, при выходе из поезда не забывайте свои вещи”.

Он успел выскочить прямо перед закрытием дверей, но сделал это со вкусом - зацепился пиджаком за что-то, и конечно же, порвал его.

Тут автору стоит упомянуть, что этот пиджак был самой дорогой вещью гардероба Анвара. Он чувствовал себя в нем более высоким, более широким, более уверенным, чем он был на самом деле. С трудом осознав случившееся, он встал на месте, и убрал наушники, в которых играло:

> [Are you breaking my heart?](https://www.youtube.com/watch?v=7-lWzQd_xeQ)
> [Thanks for making me stronger!](https://www.youtube.com/watch?v=7-lWzQd_xeQ)
> [Keep moving, Keep moving!](https://www.youtube.com/watch?v=7-lWzQd_xeQ)

“Отличное начало вторника - лучше и не придумаешь!” - стоило бы ему подумать, как учили в умных книжках. Но, он лишь чертыхнулся про себя несколько раз, не забыв добавить кто тут “тупица!”

Сделав глубокий вдох и выдохнув, он простёр руки и взгляд в потолок, будто кто-то смотрел оттуда вниз, ожидая от него первых слов за день:
\- За что ты так со мной, а? Это потому что я все еще не бросил курить? Я же обещал, что брошу! - он небрежно махнул рукой, и потопал на эскалатор.
Утро дежурного по станции, смотрящего в спину нашему уходящему герою, удалось. Он улыбнулся во весь рот, когда заметил, что у Анвара не был закрыт кармашек рюкзака, да еще и носки были разного цвета. Впрочем, такие утра у дежурного не были редкостью - с человеком в толпе часто происходят неожиданные происшествия.
Главное - уловить это своими глазами. Неприятности других делают жизнь немного сноснее.
Не успел Анвар выйти с метро у своего выхода, как телефон начал разрываться от смс-ок:
\- ты где?
\- срочно!
\- цифры не сходятся
\- ты точно не ошибся в отчете?
\- может в формулах ошибка?
\- давай быстрее
\- не стой в очереди за кофе
\- жду!!!

Он отошел подальше, снова глубоко вдохнул и достал сигарету. Это был Адам - начальник Анвара, который всегда бывал на панике в отчетный день. Да и в обычные дни тоже. У некоторых людей паника - это язык одновременно и любви, и ненависти к себе и другим. Но если в отчете действительно была ошибка, пришлось бы переделывать двухдневную работу за несколько часов, что не сулило ничего позитивного на целую неделю вперед.
Кто-то утром в качестве ритуала медитирует, кто-то слушает аудиокниги, а кто-то одевшись и готовый выйти, сидит еще десять минут, смотря в никуда. У меня на родине говорят, что такой человек смотрит на дьявола. Но лучше смотреть каждое утро в глаза дьяволу, чем сойти с ума от дня сурка.

Анвар же обычно закуривал сигарету, взяв кофе перед офисом. Сегодня этот священный ритуал ему пришлось нарушить. Еще не дойдя до офиса, он закурил вторую сигарету - и тоже без кофе.

“Хорошо, что хоть рубашка цела. Адам, конечно, поплачется, но ничего не поделаешь - буду сидеть с серьезным лицом, но без пиджака” - думал он, стоя с внутреннего угла старой пятиэтажки.

Но не зря говорят, что беда не приходит одна. Она либо приводит с собой еще одну беду, либо что-то хорошее. В случае нашего героя, она решила испытать вероятность попаданий в одного человека n-ое количество раз за день.

Пока он курил, на его белоснежно-белую рубашку что-то упало сверху. Он посмотрел на верх - окно пятого этажа уже закрывалось. Оглянувшись вниз, он обнаружил очередное несчастье. Дырка, явно от сигареты, была отчетливо видна на плече.
\- Не, ну ты издеваешься, Боже. Всю жизнь молчал, а теперь за один день научился говорить? Ладно! - сделал он глубокий вдох и развел руки, - я тебя понял!

Если бы окружающие знали Анвара, они бы не удивлялись тому, что он разговаривает с небесами. Он перенял эту привычку у дедушки - поэта в душе, и поэта по жизни. Дедушка обращался к небесам каждый раз, когда строки не сливались в красивую рифму, и каждый раз, когда видел молодую и красивую женщину. И в обеих случаях он вопрошал одно и то же: “Зачем ты создал меня таким немощным?!”. Но ради справедливости стоит сказать, что дедушка писал вот такие вещи:

> Конечно, ты не такая, как все!  
> Посмотри на всех!  
> Они - едва слова,  
> Ты - целая поэзия!

Мы, конечно не можем знать в порыве каких чувств он писал такие строки, но ради атмосферы скажем, что писал он это будучи влюбленным. В бабушку нашего героя.
Анвар выкинул пачку сигарет с зажигалкой в мусорку, и двинулся на работу. По дороге он заскочил в магазин одежды, чтобы купить футболку. В магазине у него зазвонил телефон. Это был Адам. Если он звонил, значит он был на грани истерии сумасшедшей матери пяти детей. Анвар поставил на беззвучный, и купил первую же попавшуюся белую футболку. А что она на два размера больше он заметил только, когда уже шел по улице на работу. “Хм, какая легкость! Вот бы так на работу всегда одеваться!” - подумал он, глубоко вздыхая.
Самое время рассказать про то, что Анвар хоть и делал свою работу ответственно и хорошо, но все-таки к карьеристам его причислить было нельзя. О работе он был простого мнения: “Когда она есть, ее надо делать. Когда ее нет - можно заниматься своими делами”. Да, ему нравилась его работа, но в ней не хватало чего-то. Он называл это что-то “душой”. Трудно заниматься каким-то делом, даже и отлично, если не чувствуешь удовлетворения и радости от проделанной работы. В последнее время, отчасти из-за частых совещаний до ночи и бесконечных отчетов, он подумывал об увольнении. Он не искал другого места, не вдавался в мысли “А что же я буду делать дальше?”. Лишь иногда он задумывался над шуточным предложением Элины о том, чтобы сбежать на Кавказ, где ей родные оставили дом в горах.

Думал еще и над словами дедушки: “Запомни, сынок. Женись только на той, что любит тебя. Её ты потом сможешь полюбить, а вот та, что не любит тебя, никогда не полюбит. Она всегда будет любить того, другого”. Элину он не любил - она скорее была для него лучшим другом.
Но он прекрасно знал, что она его любит. “Глаза женщины не врут” - говорил ему также дедушка. И то было правдой.

Окруженный толпой перед светофором, он закрыл глаза, сделал глубокий вдох и откинул голову назад: “Да, деда, эти карие глаза точно мне не врут!” - сказал он про себя, и представил ее, неловко смеющуюся, будто боится выдать свой секрет, отдавшись моменту радости. На душе у него почему-то было покойно.
Но и поверить в то, что он не добьется сердца Хеды ему было трудно. Не могла она после стольких усилий оставить его вот так, без ответа. “Не может такой ангел быть настолько жестоким” - думал он.

Слова дедушки про ангелов он почему-то сейчас не вспоминал: “Помни, как только начнешь сравнивать девушку или женщину с ангелом - ты пропал. Ангел - это идеал. А таких не существует. Конечно, можно ей польстить немного этим словом, но она от этого лишь расправит свой павлиний хвост”

Дойдя до офиса, он решил взять кофе. Заказав раф с соленой карамелью, он сел за столик и глубоко вздохнул. Мысли в голове снова начали свой бег.

\- “Нет, не могу я взять и уволиться. Перед этим надо решить, как быть с Хедой"
\- "Надо еще Адаму как-то объяснить, что мне надоели все эти цифры, графики и статистика. И сделать это надо не задевая его чувственной натуры, которая принимает все на свой счет.
\- "Еще надо договариваться с хозяином квартиры, чтобы он мне вернул залог и деньги еще за месяц, что я тут не проживу больше"
\- "Нет, слишком много дел, которые надо решить перед принятием такого важного решения. Надо еще раз все хорошенько обдумать и только потом решать, взвесив все “за” и “против”"  
\- "Подумаю на выходных”  

Принесли кофе. Он сделал глоток с закрытыми глазами. Сделал глубокий вздох. Посмотрел на часы - они показывали 9:27. Допив свой кофе, он подумал:

“Она, наверняка, все еще спит”. И достав телефон, написал: “Начинай собирать чемодан, как проснешься. Покупаю нам билеты на завтра. Позже позвоню.” 

Потом надел наушники, и зашагал обратно до метро, слегка пританцовывая. И в ушах играло:

> [Get yourself a girl, someone different.](https://www.youtube.com/watch?v=lv5uiDbbWv0) 
> [Buy yourself a dream and it won't mean nothing](https://www.youtube.com/watch?v=lv5uiDbbWv0)