---
tags: 
- challenges
- web
- finances
---

Челлендж был изначально задуман, чтобы посмотреть какая минимальная сумма денег нужна для питания в Москве (на месяц) на одного человека. Если питаться только дома и кушать нормально (не скупясь). Это финансовый проект, не духовный, не психологический и не физический.

Правил было всего пара:
- Готовить самому.  
- Не покупать и не заказывать готовую еду в кафе и ресторанах.
- Быть максимальным [[Гобсек|Гобсеком]] в тратах на еду

Эксперимент проводился с 1 января 2023 года по 31 января 2023 года.
Почти всегда продукты покупались в Пятерочке.

#### Общие итоги:
- 22 дня из 31 (71%) я очень строго придерживался проекта.
- 3 раза за месяц приготовил себе еду в контейнерах на неделю (и даже больше). И держал все это добро в морозилке и брал с собой на работу. Сделано это было чтобы не готовить каждый божий день, потому что я лентяй в части готовки.
- 2 раза питался в фастфуде на общую сумму 614 рублей.
- 6 раз покупал кофе в кофейнях на общую сумму 1360 рублей (226 рублей за кофе в среднем).

#### Финансовые итоги:
- В категории “Продукты” потрачено 10677 рублей. В эту категорию относятся все продукты, с которыми я готовил себе еду дома. Тут нет лишних трат.
- В категории “Кафе и рестораны” потрачено 3174 рублей. Сюда относятся все посиделки в кафе и ресторанах с друзьями и в одного. Тут лишними были лишь те 614 рублей на фастфуд в одного.
- В категории “Перекус” потрачено 5232 рублей. Сюда относятся все вкусняшки, соки и энергетики (пил много на выходных), кофе, батончики или бананы после тренировки, мороженое и так далее. Тут лишними были лишь 1360 рублей на кофе.
Лишние - не значит, что я жалею об этих потраченных деньгах. Я лишь отмечаю, что без этих трат можно было обойтись.
В общем на еду по всем категориям в январе было потрачено 19083 рублей.
Теперь отнимаем те лишние 614 и 1360 рублей на фастфуд и кофе. По итогу получаем цифру в 17109 рублей. Можно немного округлить эту цифру и сказать, что на одного человека в Москве на месяц нормального человеческого питания минимально необходимо 17000 рублей.

Но, чтобы выжить на эти 17000 рублей необходимо:
- Готовить самому и брать с собой на работу
- Не тратиться много на фастфуд, перекусы и кофе

#### Итог итогов:
Можно вполне спокойно закладывать в бюджет на еду 15000-17000 рублей в месяц, если вы дисциплинированы или хотите немного дисциплины в жизни. Также будет легче, если вы сидите на какой-нибудь диете. А если нет, то советую закладывать все 20000 и даже больше (если есть такая возможность). Смысл то не в том, чтобы сохранить лишнюю тысячу. Смысл в жизни.