---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Роберт Аллен
book:
  - Множественные потоки дохода
genre_theme:
  - finance
note: yes
review: no
summary: yes
recommendation: yes
rating: 7.5
date_of_reading: 2021
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Р. Аллен
---
Путь к богатству, если вам захотелось обрести его, так же прост, как путь к ближайшему рынку. Главными в деле обретения богатства являются два качества: трудолюбие и бережливость; это значит не тратить попусту ни времени, ни денег, а, напротив, использовать их наилучшим образом. 
Бенджамин Франклин

У Уоррена Баффета, одного из самых преуспевающих инвесторов в мире, есть два правила: 1) никогда не позволяй себе терять деньги; 2) никогда не забывай первое правило. Уоррен терпеть не может допускать малейшие потери денег, потому что слишком хорошо осведомлен о будущей стоимости каждого потраченного впустую доллара. Для него потеря тысячи долларов сегодня означает потерю нескольких миллионов долларов в будущем.
Минутка миллионера - покупки надо планировать заранее и брать оптом. Это экономит от 10% до 20% годового расхода.
📍Первый важный способ сберегать деньги: Расширяй горизонт планирования - покупай панаму зимой, а не летом. Многие люди тратят какое-то время, планируя свой день наперед. Это прекрасная привычка, но есть и лучший путь. Вместо того чтобы просто планировать дела на день, просмотрите свой календарь на 90 дней вперед и ответьте на вопрос: «Как мне добиться, чтобы покупки, которые мне потребуется сделать в течение 🔸90🔸 дней начиная с сегодняшнего дня, потребовали наименьших затрат?» Подумайте, не нужно ли вам покупать авиабилеты в этот период. Не будет ли у кого-нибудь из друзей дня рождения? Может, нужно будет сделать подарки по другому поводу? Как насчет продуктов? Или офисных принадлежностей? Приобретение подобной простой привычки способно существенно снизить ваши затраты.
Рубль намного проще сберечь, чем заработать. А в главе "Итого" все равно тот же рубль.
Анкета фискального здоровья - это как ежегодный медицинский осмотр, только финансовый.
📍Второй важный способ сберегать деньги: Не держи деньги на карте - оттуда они уходят намного быстрее.
  
**Способы экономить:**
1. Делайте приобретения, пользуясь списком покупок, и никогда не отклоняйтесь от него.
2. Берите напрокат – никогда не покупайте – то, чем будете пользоваться всего несколько раз.
3. Превратите свой задний двор в магазин – продавайте ненужные вещи.
4. Питаетесь в ресторанах? Чаще готовьте дома. Берите обед с собой на работу.
5. Будьте ближе к народу – старайтесь не пользоваться такси.
6. Что вам в фирменном названии? Покупайте то, что ничем не хуже.
7. Покупайте оптом и просите скидку
8. Сначала заплатите самому себе – откладывайте по доллару в день.
9. 1Купите себе свинью-копилку для монет, которые постоянно обитают в вашем кошельке.
10. Не тратьте свою следующую прибавку к зарплате – ВЛОЖИТЕ ЕЕ ВО ЧТО-НИБУДЬ.
При работе на кого-либо, если вы не имеете собственной доли в прибылях, защищенности быть не может. Это лишь иллюзия защищенности.
Формула денежного дерева Буква «Д» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «два и более потока дохода»Сразу отметайте бизнес, у которого нет потенциала к расширению, к созданию дополнительных ручейков дохода. Именно поэтому первая «Д» в названии формулы призвана напомнить вам о «двух и более ручейках дохода».Буква «Е» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «Если возможно - высокое качество»Буква «Н» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «нуль наличными»Почему, собственно, «нуль наличными»? Разумеется, оплата наличными необязательно должна составлять абсолютный нуль, но минимально возможную сумму ваших собственных денег.«сделал и уходи» – деньги, которые текут к вам независимо от того, работаете вы в этом направлении или нет.Буква «Д» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «давайте обходиться без наемного труда»Один из моих друзей, Ден Кеннеди, так говорит по этому поводу: «Когда речь идет о наемном труде, нанимай медленно, увольняй быстро». Большинство бизнесменов поступают с точностью до наоборот. Они быстро нанимают, а увольняют гораздо медленнее. Я же говорю: попытайтесь найти себе такой бизнес, который не требовал бы никакого наемного труда, но при этом обеспечивал бы вам рост вашего денежного дерева. Если вам требуется помощь, прибегайте к услугам специалистов извне на столько времени, на сколько необходимо.
Буква «Е» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «если урожай, то высокий!»Источники дохода, которые вы выбираете, должны быть «высокоудойными коровами».
Буква «Р» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «резидуальный доход». Книга, курс или что угодно, что делаешь разово, а деньги получаешь много раз.
Буква «Е» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «единство тренда и времени»Начать бизнес против тренда – это все равно что вознамериться плыть против течения. Бизнес сам по себе – дело сложное, не говоря уже о том, чтобы пытаться осуществлять его против течения. Когда вы выбираете бизнес, который соответствует тренду, то решаете плыть по течению.Вам необходимо убедиться, что выбранный вами бизнес прочно закрепится на волне спроса, а не соскользнет с нее, продержавшись лишь мгновение. Правильный выбор в данном отношении способен изменить вашу жизнь самым коренным образом.
Буква «В» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «важное для всех и всегда»Какой бы товар вы ни собирались предложить, необходимо, чтобы он представлял существенный интерес. Чем чаще и чем большее количество людей нуждается в нем, тем более успешным обещает быть ваш бизнес.Буква «О» в слове ДЕНДЕРЕВО означает «обожай свой бизнес»Вы должны до обожания любить дело, которым занимаетесь. Если вам не нравится то, что вы продаете, у вас никогда не получится делать это хорошо.
Кредо аутопренера: анализировать, видеть скрытую выгоду, инвестировать.В отличие от традиционных антрепренеров, или предпринимателей, которые занимаются тем, что продают «грубые, неотесанные объекты материального мира», аутопренер стремится стать обладателем автоматических потоков дохода, которые не причиняли бы ему никаких проблем.Вам следует начинать осваивать образ мышления антрепренера, стремящегося вырастить (ДД) денежное дерево, отказавшись от менталитета наемного работника.
Богатство – это когда большие результаты обходятся малыми усилиями.Бедность – это когда самые большие усилия ведут к незначительным результатам.
Сетевой маркетинг - стоит над ней подумать для своего заработка.

Трудности не могут сломить меня. Никакое препятствие не устоит перед непреклонной решимостью. Леонардо да Винчи

Неудовлетворенность – необходимое условие для развития человека. Томас Эдисон

Все, что произошло с вами в жизни, хорошее и плохое, все имеет потребительскую стоимость.
следует помнить о том, что, как и в отношении ко многому остальному, в плане человеческих потребностей и интересов нет ничего нового под солнцем. Тысячелетиями они остаются одними и теми же. Секс, деньги, самооценка, здоровье, вера в Бога, межличностные отношения, красота. Вы должны подступиться со своей информацией к этим универсальным людским интересам и потребностям, предложив, иначе говоря, голодной рыбе вкусную приманку в хорошее для клева время.
Если вам не удается взломать код самостоятельно, тогда оглянитесь вокруг и, заметив, кто вытаскивает больше всего рыбы, забрасывайте крючок поблизости.
Название, которое вы присваиваете своей продукции; слова, которые выбираете, проводя маркетинг; обещаемые вами выгоды; то, в какой «упаковке» предлагается вами информация, – все оказывает влияние на успех вашего предприятия.
«Единственная цель всякого бизнеса – находить клиентов и не терять их».
Как быстро можно превратить идею в наличные деньги?Давайте повторим три важнейших умения, которыми должен обладать инфопренер: Находить «голодную рыбу». Предлагать очень привлекательную приманку. Строить долгосрочные отношения с клиентами.

Написать книгу – это превратить самые большие свои неприятности в деньги. Дж. П. Донлеви

Самый короткий путь к тому, чтобы справиться с множеством дел, – это выполнять одно дело за один раз.