---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author:
  - Харуки Мураками
book: Мой любимый спутник
genre_theme:
  - novel
  - love
  - fantasy
  - absurd
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Харуки Мураками

Мураками подействовал на меня как свежий глоток воздуха после классиков.
Мой любимый спутник - книга о любви, коих на свете бесчисленное множество. Но это книга не просто о любви, а о любви нетрадиционной. К тому же и треугольной. Но это история также о поиске себя. Поиске своего места и предназначения в жизни. Можно даже сказать, что в этой книге есть автобиографические нотки. Это заметно в отсылках автора к музыке и книгам.

Прелесть Мураками для меня в том, что у него есть свой собственный стиль и отличительные черты:
**Легкость.** Произведения Мураками читаются легко. Как будто ты перышко, парящее в воздухе.
**Напряжение.** Его истории постоянно держат тебя в напряжении и любопытстве. Что же будет дальше? Этих двух черт хватает для понимания, что Мураками стоит читать.
**Откровенность. Честность.** Мураками пишет честно, открыто, без увиливаний или лишней тактичности. Пишет откровенно - без цензуры. Мне это нравится, не знаю как вам.
И Мураками не только пишет честно, но он и сам является честным человеком. в 2009 году он осудил Израиль за КТО в секторе Газа. И он сказал такие слова в самом Израиле, где ему присуждали литературную премию: "Приезжать сюда значило бы создавать впечатление, что я поддерживаю политику использования военной силы. Однако вместо того, что не присутствовать и промолчать, я выбрал возможность говорить".
**Размышления.** Мураками не пишет ради писанины или истории. Он еще и размышляет в своих книгах на разные темы. Обычно у него это происходит в диалогах между персонажами.
**Абсурд. Сюрреализм.** Любовь Мураками к Кафке оставляет свои следы в каждом произведении автора.

Что касается главной идеи книги, то о ней совсем забыл при чтении. Так на меня подействовала эта история. В книге посыла и нет. Возможно. Это просто еще одна прожитая жизнь.

---
### Цитаты:

- В нашей далекой от совершенства жизни должно быть хоть чуточку бесполезного. Если все бесполезное улетучится, жизнь потеряет даже свое несовершенство.
- Человек хоть раз в жизни должен оказаться в кромешной глуши, чтобы физически испытать одиночество, пусть даже задыхаясь при этом от скуки. Почувствовать, как это - зависеть исключительно от себя самого, и в конце концов познать свою суть и обрести силу, ранее неведомую.
- Что толку рассуждать "честно - нечестно", если я просто не мог иначе.
- Реальность - это дикая пустыня, которой не очень свойственно чувство юмора.
- Хорошо растет то, что растет медленно
- В любом деле самым полезным оказывается то, через что ты сам прошел, за что заплатил собственные деньги. А не готовые знания, взятые из книг.
- Крепкий, как пот дьявола.
- Понимание - всего лишь сумма непониманий.
- Для меня, если музыка прекрасна - этого достаточно. И потом, кто сказал, что все, чем мы довольствуемся в этом мире, должно быть исключительно красивым и безупречным?
- Самое важное - не то большое, до чего додумались другие, но то маленькое, к чему ты пришел сам.
- Экзистенциалистская пьеса - Объективная истина познается, а экзистенциальная истина должна быть пережита, её не познают, а переживают. Для этого требуется существовать, жить как личность, индивидуальность.