---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Харуки Мураками
book:
  - Мужчины без женщин
genre_theme:
  - stories
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Харуки Мураками
---
### Мои мысли после прочтения:
История «независимый орган» Мураками написана прекрасно. В ней есть несколько отдельных мыслей, скомпонованных в цельную историю и раскрытых через эту историю:
- Можно даже сказать, что это инструкция по романтическим отношениям для холостяков
- Женщину лгут искусно, даже если и не преднамеренно
- Настоящая любовь помогает понять кто ты есть.
  
### Цитаты:
- Токай всегда ценил выше женщин, наделенных сообразительностью, острым чувством юмора и интеллектуальным складом ума. Не имевшие же за душой ни тем для разговора, ни собственного мнения красавицы удручали Токая тем сильнее, чем красивее были. Ведь повысить операцией интеллект невозможно – медицина в этом бессильна. Наедине со смышленой женщиной Токай наслаждался застольной беседой или же мог поболтать в постели, прижавшись к нагому телу.
- Правило для отношений с женщинами: «Ни о чем не распространяться без особой на то нужды».
- И я скромно ему намекнул, что начинать свой путь никем и ничем вряд ли можно считать таким уже простым делом.
- Вот потому, ради памяти о докторе Токае, я и пишу эти строки. Для меня самый действенный способ не забывать – значит писать, оставляя на память страницы.
- По его личному мнению, женщины от рождения наделены особым независимым органом, отвечающим за ложь. Что, где и как лгать – каждая решает для себя сама. Однако все без исключения женщины в какую-то минуту, причем зачастую – очень важную – непременно лгут. Конечно, они лгут и по пустякам, но не это главное: в самый ответственный момент они лгут без колебаний и стеснения. При этом большинство из них даже не краснеет и не меняется в голосе.Делают они это непроизвольно – ими самовольно манипулирует тот независимый орган. Поэтому их не мучает совесть, и спят они, за исключением редких случаев, крепко.
- Порой то, что может непременно показаться невероятно блистательным, ради чего готова все бросить, только бы заполучить в свои руки, спустя время – или если посмотреть под другим углом – выглядит на удивление блеклым, утрачивает глянец.
- Это лишь мое личное мнение, но женщины (в частности, обаятельные) в большинстве своем быстро пресыщаются сексом с ненасытными мужчинами. Токай всегда ценил выше женщин, наделенных сообразительностью, острым чувством юмора и интеллектуальным складом ума. Не имевшие же за душой ни тем для разговора, ни собственного мнения красавицы удручали Токая тем сильнее, чем красивее были. Ведь повысить операцией интеллект невозможно – медицина в этом бессильна.
- И, мне кажется, единственное, что мы можем делать ради усопших, – это помнить о них как можно дольше. Но одно дело сказать, а другое – помнить, не забывая. И обратиться с такой просьбой можно далеко не к каждому.
---
### Мои мысли, заметки:
- Сразу чувствуется след Кафки
- Так и хочется взять и послушать "оптимистичный" джаз
---
### Рассказы в сборнике
- Влюбленный Замза
- Drive my car
- Yesterday (классная история)
- Независимый орган (лучшая история so far. Вот так нужно писать о любви)
- Шахразада (прекрасная история в стиле Мураками)
- кИно
- Мужчины без женщин
---
### Персонажи:
- Грегор Замза