---
tags: 
- writings/review
who_author: Евгений Замятин
book: Мы
genre_theme:
  - novel
  - antiutopia
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Евгений Замятин
---
Знаковый роман, с которого официально отсчитывают само существование жанра "антиутопия".
"Единое государство", которым правит бессменный "Благодетель" и "Зеленая стена", за пределами которой никто и никогда не был.
Общество равных, где человек делится с другими даже своим партнером, потому что есть только "Мы", а "Я" - это канувший в лето атавизм.
Единое государство знает рецепт счастья, в котором обязательным компонентом является отсутствие свободы - регулирование каждого шага, мыслей, чувств и каждой минуты жизни человека.
Но может ли человек жить счастливо без свободы?
Под свободой я имею ввиду не только физическую свободу, но и свободу мысли и слова
Я думаю, что может. Осмотритесь вокруг - они везде. Вопрос лишь в том, захотел ли бы ты такое счастье?
Счастье без свободы или свобода без счастья - какой путь выберешь ты?

---
### **Цитаты:**

> Если они не поймут, что мы несем им математически безошибочное счастье, наш долг заставить их быть счастливыми

> Вообще эта милая О… как бы сказать… у ней неправильно рассчитана скорость языка, секундная скорость языка должна всегда быть немного меньше секундной скорости мысли, а уже никак не наоборот.

> Вы вдумайтесь. Тем двум в раю - был предоставлен выбор: или счастье без свободы - или свобода без счастья; третьего не дано. Они, олухи, выбрали свободу - и что же: понятно - потом века тосковали об оковах. Об оковах - понимаете, - вот о чем мировая скорбь. Века! И только Мы догадались, как вернуть счастье…

> Любишь - потому что не можешь покорить это себе. Ведь только и можно любить непокорное.

> Человек - как роман: до самой последней страницы не знаешь, чем кончится. Иначе не стоило бы и читать…

> Дети - единственно смелые философы. И смелые философы - непременно дети. Именно так, как дети, всегда и надо: "а что дальше?"
---
### **Персонажи:**
- Нумер Д-503
- Нумер О-90
- Нумер I-330 (любовь Д-503)
- R-13
- S - друг I
- Ю
- Благодетель с чугунными руками