---
tags:
- writings/posts
- web
who_author: Хусейн Магомадов
---

*(отрывок из моей книги "Игра стоит свеч")*

Я убежден, что человек должен помогать самому себе, пока может это делать, не доводя дело до специалистов - психологов, психотерапевтов и других взрослых дядь и тёть. Лучше замечать и решать свои проблемы заранее, пока это возможно.

Конечно, в одиночку со всеми жизненными трудностями не всегда удается справиться. Что же в таком случае можно придумать?

Все уже давно придумано до нас. Чтобы максимально облегчить себе жизнь в той стезе, в которой эта легкость необходима, можно найти себе учителя. Например, мой кузен-бизнесмен платит сумму в мою месячную зарплату своему бизнес-наставнику за то, что тот проводит с ним одну встречу на неделе и обсуждает дела его бизнеса и предлагает свой взгляд и опыт. Согласитесь, неплохо бизнес-учителя устроились? Но такой подход оптимален для тех, у кого есть свободные деньги. А что же делать тем, у кого их нет?

Не спешите огорчаться. В жизни столько путей и случайностей неисповедимых. Учитель найдется каждому. Для наглядности приведу в пример свой случай. Я не платил никому за менторство. Не старался искать себе учителей осознанно. Но они у меня есть. Да, они. Это не один мудрый и всезнающий сенсей, а множество. 

Со мной лет с 17 постоянно мой самый любимый учитель - Луций Анней Сенека, который научил меня смотреть на мир и справляться с тяжелыми событиями посредством стоицизма. И ничего, что его уже давно нет в живых. Живо его слово. И оно мне помогает. 

> Углубляйся в себя сколько можешь; ищи общества тех, кто может сделать тебя лучше; допускай в свое общество тех, кого ты сам можешь сделать лучше. 
> 
> Луций Анней Сенека

Другой мой учитель, с которым я общаюсь практически каждое утро - Сэм Харрис, который научил меня медитировать и сопровождает меня своим голосом почти на каждой медитации. 

> "Смысл жизни" не находится ответами на плохо поставленные вопросы вроде "Что все это значит?". Смысл находится в поиске достаточно хороших причин быть вовлеченным в настоящий момент, а также в создании и поиске новых и интересных вещей и идей, которые связывают нас с людьми вокруг.  
> 
> Сэм Харрис

Еще один узконаправленный, но от этого не менее любимый мой учитель - Антон Павлович Чехов, который научил меня писать. Да, я не ходил у него в учениках и не был даже знаком, но я взял от него то, чем он охотно делился. 

> Не говори мне, что луна сияет. Покажи мне отражение света в разбитом стакане. 
> 
> Антон Павлович Чехов

И есть учителя на время, как, например, Роберт Грин, который помог мне в поисках себя, когда в этом была острая необходимость. Когда я всерьез решил взяться за вопрос нахождения своего места в мире, я наткнулся на его подкаст и книги, которые стали для меня настоящим руководством, позволившим лучше понять себя. 

> Всегда держись того, что делает тебя странным, необычным и отличающимся от других. Это твой источник силы.  
> 
> Роберт Грин

Как вы заметили, не все из моих учителей живут с нами, и я также не знаком лично ни с одним из них, но я беру от них пользу. И не только, потому что я такой пронырливый и выпытывающий, а потому что все эти люди сами делились своим знанием. Как же тут не впитывать в себя, как губка?

Ищи себе учителей. Это важно. Учителями могут быть не только люди, с которыми ты лично взаимодействуешь, но и великие умы прошлого, чьи мысли и идеи остаются актуальными по сей день. Но все-таки старайся искать учителей среди живых, потому что от них можно получать обратную связь. Находи их. Знакомься с ними, а не просто подписывайся в социальных сетях или просто читай их книги. А именно знакомься с ними и говори, что ты хочешь учиться у них. Бери от них что можешь и что они могут дать. 

Ты не можешь выбирать себе родителей, но ты можешь выбирать себе учителей, которые станут тебе суррогатными родителями. Выбор себе учителей - это осознанность и мудрость, которые приведут тебя к цели самым лучшим путем. 

И напоследок, если ты хочешь учиться у своих учителей быстрее, следуй завету моего учителя:

> Совершенствование происходит взаимно. Люди учатся, уча сами. 
> 
> Луций Анней Сенека