---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author: Эрих Мария Ремарк
book: На западном фронте без перемен
genre_theme:
  - war
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 8.4
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Эрих Мария Ремарк

Это книга не только о Первой мировой войне, а про всякую войну в общем - без прикрас.  
Сюжет я излагать не буду, так как он и не имеет большого значения по сравнению с размышлениями автора через мысли Пауля Боймера – молодого немецкого солдата, который был отправлен на войну еще со школьной скамьи.  

Я заметил, что Ремарк пишет так, что каждый раз, беря книгу после перерыва, ты с первого же предложения вновь окунаешься в атмосферу рассказа. Мысли не бегают и ты сам ни на что не отвлекаешься, потому что написано легким, доступным каждому языком и тебе нравится сама атмосфера.  

Ты как будто переживаешь все события с персонажами и разделяешь их радости и беды. И несколько раз у меня бывало так, что я чувствовал то же, что и главный герой.  
Например, когда роту Пауля в лесу затравили ядовитым газом и после нескольких часов проведенных в яме с противогазом на голове, он говорит дальше:  
> «Я сдергиваю маску и падаю. Воздух, как холодная вода, струится в меня».  

Я тоже почувствовал этот струящийся в меня воздух.  

Также отдельную пищу вам дадут и размышления автора о войне, в которой ней нет ничего героичного. Войну затевают несколько человек, а страдают миллионы. Миллионы невинных с каждой стороны.

Поборники героизма, патриотизма и национализма из народа всегда будут за войну. Беда в том, что они тупы. Не стоит недооценивать тупость людей. Героизм не проявляется, убивая таких же людей, как ты.

И, последнее – с самых древних времен в войне был какой-то интерес. И так будет всегда. Только интерес не простого человека – разменной монеты, а «непростого».