---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
- Мама, я пришел договориться. - сказал Магомед, садясь перед матерью на кухне.
- Ты пришел выполнить свой долг. Твоя судьба во веки в моих руках, как и судьба твоих братьев.  
(женит его на Милане - дочке своей коллеги по работе)  
- Она красивая и умеет себя вести. Не опозорит ни нас, ни своих родителей.  
⠀  
(время возвращается вспять)  
- Мама, я пришел договориться.
- Ты пришел выполнить свой долг. Твой мир отныне … что это? Иллюзия?
- Нет, все по-настоящему.
- Хорошо.  
(женит на Элине – дочке терапевта сельской больницы)  
- Еще не богатая, зато через год заканчивает медицинский. Врач в семье – благо.  
⠀  
(время возвращается вспять)  
- Мама, я пришел договориться.
- Ты приш.. Что это значит?!
- Ты сказала, что не дашь мне жениться на Кате, потому что она не чеченка. Но по Исламу я могу на ней жениться. Зная, что наш бой будет неравным, я прихватил с собой вот это - время. Закольцованный фрагмент времени.
- КАК. ТЫ. ОСМЕЛИЛСЯ!  
(женит сына на Лейле – дочке своей троюродной сестры по материнской линии)  
- Она нашего тайпа и живет в нашем селе. Это удобно.  
⠀  
(время возвращается вспять)  
- Мама, я пришел договориться.
- Ты не сможешь так вечно.
- Смогу, еще как. Отныне нас ждет одно и то же. Ты женила меня - я вновь не женат. Отец сдался после второго раза. Сдавайся, ма.
- Значит, ты целую вечность будешь жениться вновь и вновь!
- Да, но тем временем я буду любить только одну.
- Но ты будешь страдать.
- Наши парни с такой болью на "ты".  
(женит на Камиле – дочке школьного друга отца, которому еще при рождении Камилы было обещано, что они с Магомедом поженятся в будущем)  
⠀  
(время возвращается вспять)  
- Тебе никогда не победить, сынок.
- Знаю, но я буду проигрывать, проигрывать и проигрывать. Я не предам своей любви.  
⠀  
Но воля и терпение матери – безмерны, в то время как любовь живет всего три года. За три года борьбы любовь Магомеда угасла, он бросил Катю и женился на Фатиме – дочери местного имама.