---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author: Олдос Хаксли
book: О дивный новый мир
genre_theme:
  - fantasy
  - novel
  - antiutopia
note: no
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Олдос Хаксли

Далекое будущее – 26 век нашей эры. Цивилизация настолько развита, что даже люди не  
рождаются естественным путем, а выращиваются в специальных бутылях –  
инкубаториях.  

Люди разделены на 5 каст – от наиболее развитых «альф» до примитивных «эпсилонов».  
Каждая каста выполняет работу разной степени важности и значения. Каждой касте  
с самого детства прививается гордость за свою принадлежность. Большинство психологических проблем люди решают с помощью наркотика — сомы, который  
размывает реальность и доставляет удовольствие. Благодаря достижениям медицины,  
к старческому возрасту люди не успевают состариться и умирают молодыми и  
красивыми.  

Даже смерть они встречают весело, беспрерывно развлекаясь синтетической  
музыкой, телепередачами и наркотиками. Вместо нравственности людям с детства во  
сне внушаются примитивные гипнопедические установки на потребление,  
коллективизм, классовые разграничения и гигиену, например: 
«Сомы грамм — и нету драм!», 
«Лучше новое купить, чем старое чинить».  

Каждую прочитанную книгу я оцениваю по тому эффекту, который она на меня оказала. Я  
проглотил эту книги целиком – настолько она мне понравилась. Не из-за  
сюжета, но за мысли, возникающие при чтении.  

Что для человека лучше? Жить в идеальном мире, где царит полный порядок и всеобщее, бесконечное счастье или же Жить в мире полным хаоса, случайностей, радостей, горечей, добра, зла, но с собственным путем к собственному счастью?