---
tags:
  - writings/stories
  - web
who_author: Хусейн Магомадов
---
В тот злосчастный июльский день Усман проснулся от жары и яркого луча солнца, бьющего прямо в глаза.

Когда он поворачивался на левый бок, солнечные лучи отсвечивали от белых стен. Когда ложился на правый бок, лучи отсвечивали с зеркала на стене. Когда ложился на спину, лучи отсвечивали через зеркало на натяжной потолок и били ему прямо промеж глаз. А когда он ложился на живот, уткнувшись лицом в подушку, он, к большему его сожалению, не мог дышать. Не зная куда себя деть, он думал: «Говорил мне отец учиться на сварщика! Маска со светофильтром пригодилась бы сейчас!»

От созерцания и наслаждения главной звезды древних египтян его отвлек телефонный звонок:  
\- Слушаю.  
Звонил друг детства Ахмед, у которого был талант обламывать лучшие сны своих друзей. Прозвище «Фредди» он получил еще в детстве - в первую же неделю, когда ему купили телефон.  
\- Салам алейкум. Что делаешь?
\- Ва алейкум салам. Спал и мечтал о райских гуриях, пока ты меня не разбудил.
\- А хочешь на мирских гурий посмотреть?
\- Куда тебя на этот раз надо отвести, Ахмед?
\- В банк надо поехать по делу, а таскаться в маршрутке в такую жару совсем не хочется.
\- Ладно, скоро буду.  

Понимая, что борьба с Амоном-Ра до конца августа будет в одну калитку, Усман встал, умылся, плотно покушал и поехал с Ахмедом в банк.  

Закончив свои дела, Ахмед сел в машину и провозгласил:  
\- Поднять паруса! Курс на шаурмечную!
\- Капитан, я уже покушал дома.
\- Не сметь мне перечить, матрос! Я голоден, как волк!
\- Ладно, поехали.  

Когда друзья доехали до места назначения, Ахмед спросил:  
\- Ну так что, брать тебе шаурму? Хотя бы дома покушаешь, а то мне неудобно.  
Понимая, что Ахмед, предлагающий купить тебе что-то – восьмое чудо света, Усман все-таки ответил:  
\- Нет, я реально не хочу, брат. Не покупай зря.
\- Ладно.  

Несмотря на все уговоры, Ахмед вернулся с двумя шаурмами, одну из которых положил на заднее сиденье.  Усман от этого умилился и подумал:  
«Не перестаю удивляться силе настоящей дружбы. У нас с Ахмедом как будто одна душа на двоих! Понимать друг друга без слов - одна из самых редких и счастливейших удач, которые могут пасть на долю человека. Все-таки насколько же жизнь лучше с настоящими друзьями.  
Мне даже стыдно называть их друзьями, потому что я чувствую, что мы что-то большее. Мы - семья.  
Мы - братья, которые роднее друг для друга, чем кровные братья. Вот из таких маленьких событий и состоит вся наша жизнь. И я буду помнить об этом благородном поступке моего брата до конца своих дней»  

По дороге домой Ахмед спросил:
\- Ты что делал на этой неделе? Что на связь не выходил?
\- Да так, бумагу марал, читал и спал. А что?
-Ничего, просто мы уже неделю в бильярдной не были. Слууушай, ты же истории эти пишешь. А напиши и про меня, но только не говори мне, какая эта история будет. Сможешь?
\- Попробую. И не скажу тебе ни слова даже под дулом пистолета.

И вот друзья доехали до подъезда Ахмеда и он, выходя из машины, взял шаурму с заднего сиденья левой рукой, а правую протянул другу:
\- Спасибо, братка. Выручил. Салам алейкум.  

Не успел Усман сказать и слова от удивления, как Ахмеда уже и след простыл.  
Тем вечером Усман написал короткий стих, который он посвятил дружбе и Ахмеду:  

О, если ты спокоен, не растерян,  
Когда теряются друзья вокруг,  
И если другу ты остался верен,  
Когда в тебя не верит этот самый друг,  
И если ждать умеешь без волненья,  
Не станешь кидаловом отвечать на кидалово,  
Не будешь злобен, став для всех мишенью,  
Но и святым себя не назовёшь,  
И если ты своей владеешь страстью,  
Земля - твоё, мой мальчик, достоянье.  
И более того, ты - настоящий друг!