---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Сомерсет Моэм
book: Острие бритвы
genre_theme:
  - novel
  - love
  - drama
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2021
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### С. Моэм
---
### Цитаты:

> Писателю люди часто поверяют такое, чего не поверили бы никому другому (любой писатель может это подтвердить). Не знаю, чем это объяснить. Возможно, что, прочитав две-три его книги, они проникаются ощущением, что он — самый близкий им человек; либо, дав волю фантазии, они видят самих себя действующими лицами романа и готовы открыть ему душу, как то делают, по их мнению, вымышленные им персонажи.

> Изабелла, немного смягчившись, ждала продолжения, и я, зная, как любят женщины слушать рассуждения о любви, продолжал:  
> — Я знавал одного молодого человека, который несколько лет имел бешеный успех, потому что уверял одну красавицу за другой, что никогда не знал женщины. По его словам, это оказывало магическое действие.  

> А потом он и меня заставил читать. Мы вместе читали «Федру» и «Беренику». Он читал мужские роли, а я женские. Вы себе представить не можете, как это было здорово.

> — Знаете ли, — сказал я, — одно время меня считали неплохим юмористом, а все потому, что я говорил людям правду. Это казалось им так удивительно, что они думали — я шучу.— Не вижу, при чем это.— А при том, что Ларри, по-моему, единственный абсолютно бескорыстный человек, какого я знаю. Поэтому его поступки кажутся странными. Мы не привыкли к людям, которые что-то делают просто из любви к Богу, в которого не верят.

> — Пьет без просыпа, путается со всякими подонками.— Это еще не значит, что она скверная. Сколько угодно весьма почтенных граждан и напиваются регулярно, и развратничают. Это дурные привычки, все равно как кусать ногти, но, на мой взгляд, не хуже. Скверным я называю человека, который лжет, мошенничает, в ком нет доброты.

> Монахи говорили мне, что Бог сотворил мир для вящей славы своей. Мне это не казалось такой уж достойной целью. Разве Бетховен создал свои симфонии, чтобы прославить себя? Нет, конечно. Я думаю, он их создал, потому что музыка, которая его переполняла, рвалась наружу, а он уж только старался потом придать ей самую совершенную форму.
### Мои мысли, заметки:
- Моэм очень наблюдателен. Даже оттенки голоса улавливает.
### Персонажи:
- Эллиот Темплтон
- Грегори Брабазон - специалист по интерьерам
- Миссис Брэдли - сестра Эллиота
- Изабелла - дочь миссис Брэдли
- Ларри - жених Изабеллы
- Грэй Мэтюрин - друг Ларри и поклонник Изабеллы
- Генри Мэтюрин - отец Грэя
- Патси - друг Ларри, умерший на войне
- Сюзанна - женщина лёгкого поведения
- Софи - подружка детства Изабеллы