---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Деннис Лихэйн
book:
  - Остров проклятых
genre_theme:
  - detective
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Д. Лихэйн
---
Shutter island (2003)
"Шарм был роскошью для тех, кто все еще верил в справедливость миропорядка. В чистоту  
помыслов и штакетник вокруг участка".  
Берясь за эту книгу, я был настроен скептически, будучи уверен, что детективы - не мое. А  
детективный триллер тем паче. Основой моего скепсиса являлась мысль, что  
детектив не может быть мне полезен - лишь время потрачу впустую. Мой скепсис себя не оправдал, так как книга действительно стоила затраченного времени. Сюжет и события  
настолько интересны и захватывающи, что не отпускают от книги. Полезная и  
стоящая мысль тоже нашлась в самом посыле книги. Я редко читаю целую  
книгу за день, но в данном случае это не так. Несмотря на то, что книга не  
совсем маленькая, я не мог себя заставить заняться ничем другим, кроме нее.  
Надеюсь, вам она принесет столько же удовольствия. Если, конечно, для вас это  
удовольствие.  
Говоря о посыле книги в данном случае, считаю, что он в следующем:
"Люди еще не осознают важность поддержания своего психического здоровья. Психическое  
здоровье человека важно не менее, чем физическое. Если не более. Следите как за  
собственным психическим здоровьем, так и своих близких.  
Не то "ТИК" - и ты шизик, друг мой"
По книге также снят очень хороший фильм с одноименным названием. Мартин Скорсезе и Лео Ди Каприо в главной роли сделали достойную экранизацию книги. Фильм и книга стоят друг друга.

---
### Цитаты:
- Шарм был роскошью для тех, кто все еще верил в справедливость миропорядка. В чистоту помыслов и штакетник вокруг участка.
- Будущее - это товар, который откладывается до лучших времен. А я плачу наличными.
- Ммм, чую запашок страха, сынок. - Тогда тебе, наверно, следует принять душ и смыть с себя эту гадость.
- Который год он не видел резона жить, это правда. Но в равной степени он не видел резона оборвать жизнь. Собственноручно? Даже по ночам, в минуты отчаяния, это казалось ему недостойным выходом. Постыдным. Мелочным.