---
tags:
  - writings/article
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои статьи]] 

Почти в каждой книге по ведению личных расходов повторяются примерно следующие тезисы:

- Научитесь контролировать и ограничивать себя - счастье не в материальном (_ага, так мы и поверили!_)
- Откладывайте 10% доходов каждый месяц (_окай, это звучит логично_)
- Готовьте кофе дома, а не покупайте его каждый день в кофейнях (_шо ты сказал? а ну повтори!_)

Мне всегда хотелось подвергнуть последний тезис испытанию на реальность, и я никогда не любил прислушиваться к безосновательным советам. Зато я всегда любил кофе и считать циферки!

Поэтому, я специально покупал и пил кофе вне дома целый 2023 год, чтобы к концу года подвести маленькую статистику. Но перед этим, маленький экскурс по моему кофейному портфолию:

- Я просто люблю пить вкусное кофе по утрам - у меня нет своего стаканчика для кофе, и я не требую добавлять в него корицу или сосновый сироп.
- Я не воспитывался с детства в ведьмачьей школе кофеманов, и также не требую добавлять в него ведьмачье зелье.
- Для меня существует всего несколько видов кофе: раф, капучино и латте. Остальное мне не заходит.
- Для меня не принципиально покупать кофе постоянно в одном месте, и жаловаться на места, где его делают не под мой идеальный вкус. Как говорил Ницше:

> “Порой, кофе - это всего лишь кофе, и ничего больше”.

Ну, а теперь к кофейный цифрам обычного любителя кофе от 2023 года:

**Аналитика за год:**

1. За весь год на кофе потрачено - 34 495 рублей
2. За весь год кофе куплено - 147 раз
3. Средняя цена покупаемого кофе - 233 рубля
4. Самый любимый кофе - “Миндальный раф”. Куплен минимум 53 раза
5. Самый нелюбимый кофе - Американо. Куплен 1 раз. И то по ошибке.

**Аналитика по месяцам:**

1. В среднем за каждый месяц на кофе потрачено - 2874 рубля
2. В среднем кофе покупается количество раз за месяц - 12 раз
3. Больше всего расходов за один месяц на кофе - 7788 рублей (август)
4. Меньше всего расходов за один месяц на кофе - 0 (март)
5. Больше всего кофе куплено количество раз за месяц - 30 раз (август)
6. Меньше всего кофе куплено количество раз за месяц - 0 раз (март)

А**налитика по дням:**

- Больше всего расходов на кофе за один день - 1090 рублей (15 август)
- Больше всего кофе куплен количество раз за один день - 4 раза (15 август)

**Выводы:**

- **Вывод №1**: На 34 495 рублей, не потраченных на кофе за год, машину не купишь. Зато потраченные будут скрашивать серые и нелюбимые ранние утра.
- **Вывод №2:** Не стоит верить каждому слову в книжках. Проверяй, но доверяй.
- **Вывод №3:** Американо пьют настоящие психи и люди, которые не любят себя. Другого объяснения тяге к ужасному я не вижу.

Пейте кофе и наслаждайтесь. Оно не сделает из вас бедняка. Но даже если и сделает, помните слова Достоевского:

> Бедность - не порок. Нищета - вот настоящий порок.
