---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Джулия Эндерс
book:
  - Очаровательный кишечник
genre_theme:
  - pop_science
note: yes
review: yes
summary: yes
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Дж. Эндерс
---

Ну что ж, давно я хотел прочитать эту книгу. Наконец-то меня отпустили мелодрамы, драмы, трагедии и философы и руки дошли до нон-фикшна.
Сильное заявление, как снег на голову и с бухты-барахты - эта книга в корне изменит ваше восприятие кишечника, притом сделает это в смешной форме.
Люди с древности интуитивно знают то, завесу чего постепенно приоткрывает нам наука. Наши самочувствие и эмоции взаимосвязаны с процессами, которые происходят у нас в животе. Вот такие привычные фразы, к примеру: "Проглотить обиду", "Переварить полученную информацию", "Надоело до тошноты". Ну, а если вы влюблены - "Бабочки в животе".
Эти ощущения формируются головой и животом - и не только на уровне поговорок, но и по данным лабораторных исследований. А ты ведь об этом и не думал, не так ли?
Оговорюсь: местами книга и скучная. Это вам не игра "Как достать соседа". Это всего лишь книга и притом научно-популярная. Поэтому пропускайте главы, которые вам не интересны или читайте книгу при соответствующем настроении.
Скажу только, что книга написана интересно и информация доносится до читателя прямо в лоб - без ужымок, утайки, уверток и остальных синонимов с буквы "у".
Книги поможет вам понять, что нужно научиться(!) лучше понимать свое тело и непременно пытаться это делать.
Факты из книги:
1. Кишечник составляет 2/3 иммунной системы организма.
2. Чем больше мы едим, тем меньше бодрости ощущаем. Желудок человека чувствует себя хорошо, когда заполнен лишь частично.
3. Только после часа интенсивных физических нагрузок начинается сжигание жира из депо подкожной жировой клетчатки
(плачу вместе с вами, жирные вы мои).
1. Причину депрессии ищете в работе кишечника, а не мозга.
2. От банана не толстеют в отличие от кусочка шоколада, хотя их калорийность одинакова. Растительные углеводы не влияют на накопление жира
(дружно переходим на бананы, товарищи).
Рекомендасьон, но не стоит читать ее взахлеб. Читайте потихоньку. По настроению.

---
### Цитаты:
1. Причиной неприятного запаха изо рта не всегда являются проблемы с зубами. Проверьте состояние миндалин и желудка.
2. Недостаточное поступление в организм фруктозы может служить причиной депрессии.
3. Правило 3 дней. После приема слабительного должно пройти 3 дня, чтобы кишечник снова наполнился и захотелось пойти в туалет.
---
### Полезные советы, факты:
1. Кишечник составляет 2/3 иммунной системы.
2. Сознательное подавление естественных потребностей не должно быть слишком частым. Не допустите, чтобы это вошло в привычку.
3. Положение на корточках - это эволюционно сложившееся, естественное положение нашего тела при дефекации.
4. Частое напряжение брюшной стенки и тужение в туалете являются одними из причин развития варикоза.
5. Именно слюна защищает эмаль зуба и постоянство ее состава.
6. Не стоит заменять сигареты жвачкой, так как частое жевание без поступления пищи способствует выделению желудочного сока и разъеданию его стенок.
7. Налет с языка необходимо периодически счищать с языка, чтобы устранить неприятный запах и предотвратить инфекции.
8. Чем больше мы едим, тем меньше бодрости ощущаем. Желудок человека чувствует себя хорошо, когда заполнен лишь частично.
9. В расслабленном состоянии пищеварение идет лучше.
10. Аппендикс работает с иммунной системой организма и служит убежищем для полезных бактерий, живущих в нашем кишечнике.
11. Для нормальной работы толстого кишечника необходимо достаточное поступление жидкости.
12. При употреблении сложных углеводов (круп, бобовых, клетчатки, фруктов, ягод, овощей, зелени) уровень глюкозы повышается медленно, в то время как чистый сахар или сладкая калорийная пища вызывает резкий скачок уровня сахара в крови. После сладкой пищи мы снова быстро начинаем испытывать усталость и ощущение голода.
13. Только после часа интенсивных физических нагрузок начинается сжигание жира из депо подкожной жировой клетчатки
14. Оливковое масло способно блокировать фермент, который отвечает за превращение углеводов в молекулы жира. И, вообще, оливковое масло намного полезнее других масел.
15. В животе урчит не потому, что мы голодны, а потому, что периоды между приемами пищи желудок и кишечник используют для проведения уборки.
16. Между приемами пищи обязательно нужно делать перерывы в 4-5 часов.
17. Весь процесс пищеварения у взрослого человека занимает от 24 часов до 3 дней. И наличие стула раз в 3 дня нормально - не стоит беспокоиться.
18. Снижение интенсивности рвотных атак пульпацией запястья - стр 131.
19. Балластные вещества обязательно должны быть в рационе (клетчатка и т.д.)
20. Память напрямую зависит от работы кишечника.
21. Причину депрессии ищете в работе кишечника, а не мозга.
22. Наш иммунитет напрямую зависит от самочувствия наших кишечных бактерий (как, кстати, и большинство происходящих в нашем организме процессов). Именно на них природой возложена ответственность за нашу защиту.
23. Кесарево сечение не дает младенцу возможности "заразиться" полезной микрофлорой.
24. Однообразие в рационе грозит организму недостатком одних витаминов и минеральных веществ и переизбытком других. А это неизменно приведет к значительному количеству нарушений функций всего организма и, как следствие, серьезным заболеваниям, если не сбалансировать питание.
25. От банана не толстеют в отличие от кусочка шоколада, хотя их калорийность одинакова. Растительные углеводы не влияют на накопление жира.
26. Если долгое время не есть шоколад, это войдет в привычку и бактерии забудут вкус шоколада, а значит, перестанут в нем нуждаться.
27. Губка для мытья посуды - самая грязная вещь в доме.
28. Чистота - это не то же, что стерильность. Чистота - это разумный баланс большого количества хороших бактерий и небольшого количества плохих.