---
tags:
  - writings
  - moc
---

[[Мои рассказы]]
[[Мои рецензии]]
[[Мои конспекты]]
[[Мои статьи]]

---
В этой заметке собрано все, что касается писательства в моей жизни. 

---
##### Мои мысли и наблюдения
@ Когда не знаю, что писать, я пишу подряд все, что приходит в голову.
Я не люблю боль. Душевную боль. А может и люблю. Кто его знает? Сейчас я не могу вспомнить, когда я в последний раз испытывал боль. И испытывал ли я ее в крайней степени, в жестокой ее форме? Может быть, но я бы скорее всего это помнил, если бы испытывал.
Я ненавижу укусы комаров, после которых остаются взбухшие бугорки кожи и зуд, который невозможно переносить.
Прямо сейчас я бы хотел покурить траву, слушая музыку Боба Марли и кушать бургеры с колой, закуривая сигарету каждые 20 минут. Вот чего я хочу на данный момент.
Почему я иногда хочу того, что хочу? Я имею ввиду какие-то достижения. Зачем они мне? Да, будь я популярным или успешным в чем-то, то мне жилось бы немного радостнее.
ПОЧЕМУ Я ЗАЦИКЛЕН НА СЕБЕ И ПИШУ О СЕБЕ? Я не хочу писать постоянно о себе. Я хочу писать и о других вещах. Вещах, которые будут делать меня счастливее, радостнее, а может и наоборот, будь приносить мне боль. Если честно, мне на данный момент пофиг, лишь бы испытывать какие-то эмоции.
@

@ Мне кажется, мои рассказы - юношеские. Пора вырастать из них. И писать книгу с рассказами. Название для книги как-нибудь потом.  
Но рассказы должны писаться не просто так, а должны мотивироваться и вдохновляться жизнью. Захотел написать что-то? Сделай это в жизни и пиши по ощущениям.
04-09-2023 
@

@ В искусстве должна выражаться твоя суть. Должен выражаться ты. Твое искусство - это отражение тебя.  
Я - поиск путей по-настоящему жить. Впервую очередь поиск для себя. Во вторую, для остальных.  
08-10-2023
@

@ Текст и опыт. Не знаю, кто еще так делал, но для себя я решил иногда писать, чтобы учиться и познавать. Пиши и узнай, открой для что-то такое, до чего ты не мог дойти просто так. Этот метод уже опробован на текстах Противоположно перпендикулярные полы, Письма Настеньки и Хусейна. Это работает. 
@

---
##### Мои личные советы по письму
- Нет такой вещи как вдохновение, есть только либо дисциплина, либо просто труд,  
либо упорство.  
- Важно  лишь то, что ты что-то пишешь, наслаждаешься этим и делаешь это круто,  
прикольно, смешно, иногда жёстко, иногда просто комично.  
- И не всегда важна глубина, с которой ты пишешь.
- Если пишешь книгу, то подумай. Книга необязательно должна быть большой и забитой  
ненужной писаниной. Важно лишь сказать то, что тебе есть сказать. И все.  
- Не старайся отвечать на какой-то вопрос в своем рассказе или показать истину. Старайся задать правильно вопрос.
- Не забывай, что тренировки помогают писать
- К любимому делу (к письму, да и к жизни) нужно относиться как к мотоциклу - любить его, ремонтировать самому, ухаживать. Да и ко всякому делу, если взялся за него, стоит так относиться. Спешка не приводит ни к чему хорошему.  
- Писать можно не просто рассказы, но и свои мысли в форме рассказа или в форме мыслей персонажа.
- И не обязательно все публиковать. Главное, писать.
- Когда не получается писать, начни описывать с самого маленького. Например, если тебе необходимо написать что-то про Грозный, попробуй написать про главную улицу города. Если и это не получается, попробуй описать фасад одного из домов, начиная с самого маленького и крайнего кирпичика этого фасада. Не старайся писать так, как ты видел у других. Смотри, наблюдай и пиши сам. Свежим взглядом.
- Ты описываешь детали и пишешь диалоги так, как говоришь в обычной речи. Поэтому, чтобы писать хорошо, надо учиться еще и говорить хорошо.
- Как только ты уловишь мысль о том, что следует смотреть самому непосредственно, ты увидишь, что нет предела тому, что можно сказать.
- Зло заключается именно в подражании, и от него следует избавиться, прежде чем начинать писать. Подражание же - внешнее препятствие. Такого нет у маленьких детей. Оно как бы появляется позже, возможно, в результате школьного влияния. А в университетах и того хуже - студенту нужно убеждать учителя, что он не подражает ему, а смотрит сам.
- Самое распространенное затруднение — это когда заедает. Чаще всего это бывает, когда берёшься за слишком многое одновременно. Надо попытаться не заставлять себя подыскивать слова. Так ещё больше заходишь в тупик. Сейчас надо рассортировать вещи и делать их по очереди. Ты же ведь думаешь о том, что написать и одновременно, что писать в первую очередь, а это уж слишком сложно. Итак, раздели сначала эти мысли. Составь себе список того, что тебе хочется сказать в любой очерёдности. Позже мы приведём его в нужный порядок. Заедания не следует избегать. Это психический предтеча любого настоящего понимания. Беззаветное приятие заедания — это ключ к пониманию всего качества, как в механической работе, так и в любом другом деле. Это такое понимание качества, выявляемое заеданием, при котором механики самоучки оказываются выше обучавшихся в институтах людей, умеющих справляться со всем, кроме неординарной ситуации. (Дзен, или  искусство ухода за мотоциклом. Подход, который себя оправдал в моей практике)
- Умей слушать
- Не спеши - мысли примеры приходят со временем, сменяя друг друга
- Читай вслух
- Иногда помогает простой набросок плана
- Давай остывать тексту
- Сокращай
- Прописывай сквозные нити
- Вспоминай истории из жизни - пиши свою историю через них
- Если пишешь что-то художественное, передавай ощущения от окружающего мира, не описывай много сам окружающий мир
- Нужно писать о том, что тебя беспокоит, тревожит, злит в настоящий момент. Надо писать об актуальном. И писать так, чтобы жестко задевало и тебя, и других.
- Когда не получается писать, начни описывать с самого маленького. Например, если тебе необходимо написать что-то про Грозный, попробуй написать про главную улицу города. Если и это не получается, попробуй описать фасад одного из домов, начиная с самого маленького и крайнего кирпичика этого фасада.
- Надо переставать материться - и делать это по примеру Чехова. Он не матерился и не выражал себя и своих героев через маты. Значит, и для меня это не обязательный инструмент.
- Красивая и глубокая история требует терпения. Нельзя ее страдать из себя. Нельзя заставлять. Пиши медленно. Думай в других делах. Дай рассказу время. Тогда ты будешь вознагражден.
- Красивая и глубокая история требует терпения. Нельзя ее страдать из себя. Нельзя заставлять. Пиши медленно. Думай в других делах. Дай рассказу время. Тогда ты будешь вознагражден.
- Примеры выделяют смех, как железы выделяют ферменты
- когда не знаешь как начать, начни писать с первого же сюжета. Его потом можно изменить.
- я не люблю пространственные описания - поэтому делать описания стоит очень коротко и лаконично
- Не говори мне, что луна сияет. Покажи мне отражение света в разбитом стакане - Чехов. Покажи, а не говори.
- не думай о том, насколько коротка или длинна будет история - это очень мешает
- Перепроверяя тексты, ищи то, что можно опустить. Например, вместо:
"моя машину, у него в голове были такие мысли"
"моя машину, мысли проносились ..."
- интервьюируй своих персонажей, чтобы узнать лучше или найти выход из какой-то ситуации
- Давай тексту остывать на ночь. Чтобы взглянуть на следующий день с ясной головой и понять, так ли он хорош, как казалось с первого взгляда.
- Персонажи тащят текст на себе - их важно прорабатывать. 
---
##### Советы других по письму
###### Советы Чехова по письму: 
- Принцип ружья - не вводить в текст элементов, которые не выстрелят
- Принцип вопроса - писатель должен правильно задавать вопрос, а не отвечать на него
- Избегай общих мест и разъяснений для читателя. Лучше детали, чем общие места.
- Написав рассказ, стоит вычеркивать его начало и конец
###### Советы Мураками по письму:
- Необходимо еще и «нечто особенное». Любая фишка, которая заставит меня вгрызаться дальше, а не откладывать книгу в сторону. И если уж говорить начистоту, из всех авторов я выше всего ценю лишь тех, кто заставляет лично меня читать не отрываясь. Отложил книгу в сторону — все! Значит, больше не интересно. Ну, разве не так? Очень просто. И никаких объяснений не требуется.
- Если ты пишешь о том, чего никто никогда не видел, описывай все как можно подробнее. Краткость же допустима — а точнее, необходима — лишь в описании того, что читатель уже встречал и без тебя.
- Слишком много вопросов. Роль автора заключается в том, чтобы задавать вопросы, а не отвечать на них, считал Чехов. Золотые слова.
- Прежде чем облечь этот образ в слова, Тэнго сделал простенький карандашный набросок. Сделал видимым то, что сидело в его подсознании. И уже затем превратил в слова. Все время, пока он работал над текстом, набросок висел перед ним, прикнопленный к стене над столом.
###### Советы Набокова по письму:
- Не рассказывай, что герой давит жука и потому он странный, а показывай, что он дважды задавил жука, чтобы услышать хруст ещё раз
###### Мысли Чиксентмихаи по письму:
Поток и письмо. В процессе изучения философии, как и в случае любой другой дисциплины, наступает момент, когда человек осознает, что готов поделиться с миром своими мыслями и идеями. Писать, представляя, как благодарное потомство замирает в порыве благоговения, — значит впадать в безнадежное высокомерие, принесшее так много вреда и науке, и человечеству в целом. 
Но если человек записывает собственные мысли, руководствуясь внутренней потребностью разобраться в изучаемой проблеме, пытаясь ответить на задаваемые самому себе вопросы, значит, этот философ-любитель научился получать удовольствие от одного из наиболее трудных и в то же время способных принести огромное удовлетворение занятий.

###### Мысли Торо по письму:
- Со своей стороны, я жду от каждого писателя, плохого или хорошего, простой и искренней повести о его собственной жизни, а не только о том, что он понаслышке знает о жизни других людей: пусть он пишет так, как писал бы своим родным из дальних краев, ибо если он жил искренне, то это было в дальних от меня краях.
- Я долгое время работал репортером в журнале, у которого было не очень много подписчиков; его редактор до сих пор не нашел нужным напечатать большую часть моих корреспонденций, и я, как очень многие писатели, ничего не получал за свой труд. Но в данном случае труды сами заключали в себе награду.

---
##### Методы письма

- Вслух. 
Метод письма рассказов Ото с «сядь за руль моей машины» можно попробовать. Она пишет их вслух.
- Все подряд. 
Когда не знаю, что писать, я пишу подряд все, что приходит в голову. Это мой метод. Пример есть выше в моих мыслях и наблюдениях. 
- Познание через письмо. 
Не знаю, кто еще так делал, но для себя я решил иногда писать, чтобы учиться и познавать. Пиши и узнай, открой для что-то такое, до чего ты не мог дойти просто так. Этот метод уже опробован на текстах Противоположно перпендикулярные полы, Письма Настеньки и Хусейна. Это работает. 
##### Ссылки на интересное по письму:
- [Words That Hide the Truth - George Carlin](https://youtu.be/-ZAo_dUbh9s?si=hlcRCKqu8-ATKFjh)
