---
tags: 
- writings/review
who_author: Братья Стругацкие
book: Пикник на обочине
genre_theme: 
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Братья Стругацкие
---


Одна из самых лучших книг братьев Стругацких. Научная фантастика, в которой авторы философствуют и задают вечные вопросы. С этой книги как раз и произошла вся вселенная Сталкеров, как я понял.
Очень желаю, что прочитал книгу только в более менее зрелом возрасте, а не хотя бы в юности.

---
### Цитаты:

> Учись, сержант, в лейтенанты выбьешься. А сам думаю: «Это что за новости? Чего это ради понадобился я капитану Херцогу в служебное время?»

> С Зоной ведь так: с хабаром вернулся — чудо, живой вернулся — удача, патрульная пуля мимо — везенье, а всё остальное — судьба…

> Но когда в Зону выходишь, то уж одно из двух: либо плачь, либо шути, а я сроду не плакал. Посмотрел я на Кирилла. Ничего держится, только губами шевелит, вроде молится.— Молишься? — спрашиваю. — Молись, — говорю, — молись! Дальше в Зону, ближе к небу…— Что? — спрашивает он.— Молись! — кричу. — Сталкеров в рай без очереди пропускают!

> Вторая заповедь сталкера: либо справа, либо слева всё должно быть чисто на сто шагов.

> вся беда в том, что человек, во всяком случае, массовый человек, тот, которого вы имеете в виду, когда говорите «про нас» или «не про нас», — с лёгкостью преодолевает эту свою потребность в знаниях. По-моему, такой потребности и вовсе нет. Есть потребность понять, а для этого знаний не надо. Гипотеза о боге, например, даёт ни с чем не сравнимую возможность абсолютно всё понять, абсолютно ничего не узнавая… Дайте человеку крайне упрощённую систему мира и толкуйте всякое событие на базе этой упрощённой модели. Такой подход не требует никаких знаний. Несколько заученных формул плюс так называемая интуиция, так называемая практическая смётка и так называемый здравый смысл.

> — Подождите, — сказал Валентин. — Послушайте. «Вы спросите меня: чем велик человек? — процитировал он. — Что создал вторую природу? Что привёл в движение силы, почти космические? Что в ничтожные сроки завладел планетой и прорубил окно во Вселенную? Нет! Тем, что, несмотря на всё это, уцелел и намерен уцелеть и далее».

> СЧАСТЬЕ ДЛЯ ВСЕХ, ДАРОМ, И ПУСТЬ НИКТО НЕ УЙДЁТ ОБИЖЕННЫЙ!
---
### Вселенная:
- Земля-Денеб
- День посещения
- 6 зон посещения инопланетян
- Международный институт внеземных культур и из доклады
- 13 лет прошло с момента посещения
- Хармонт (цы)
- Сталкеры - парни, которые на свой страх и риск проникают в Зону и тащат оттуда всё, что им удаётся найти.
- Красный костюм
- Галоша
- Хабар
- 73 булавок, 12 "говорят"
- Золотой шар
- Этаки - батарейки
- Смерть-лампа
- Рачьий глаз
- Гремучие салфетки
---
### Персонажи:
- Доктор Валентин Пильман - Нобелевская премия по физике. Радиант Пильмана.
- Рэдрик Шухарт, 23 года, холост, лаборант Хармонтского филиала Международного института внеземных культур
- Кирилл
- Эрнест (бармен)
- Тендер
- Капитан Вилли Херцог (Боров)
- Стервятник
- Капитан Квотерблад
- ГуталинР
- Ричард Нулан (Дик)
- Гута
- Мария - мартышка (дочь Гуты и Рэда)
- Барбридж (Стервятник)
- Мясник
- Дина Барбридж
- Креон Мальтиец