---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Стефан Цвейг
book: Письмо незнакомки
genre_theme:
  - stories
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 8.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Стефан Цвейг
---
Книга представляет собой сборник коротких смысловых новелл, которые читаются легко и без принуждения. Рассказы Цвейга затягивают, интригуют и держат в напряжении до самого конца.
Одной из отличительных черт письма Цвейга для меня является его тактичность. Он пишет о чем угодно откровенном, мерзком, отвратительном не используя прямых слов и определений, а находя тактичные слова для описания таких сцен. Но от опускания деталей сцены эти воспринимаются не хуже, а может быть, даже лучше.
Вторая отличительная черта письма Цвейга в том, что он пишет историю не от третьего лица, а монологом или же диалогом. Начните читать и вы заметите, что почти в каждой истории есть персонаж, который ведет монолог. Или же два персонажа, ведущих диалог.
Мне такой подход понравился, потому интереснее следить за беседой, чем читать мысли автора.
Следующая черта - Цвейг раскрывает то, что хочет сказать коротко и ясно, не вдаваясь в пространственные описания и образы. Предельно ясно фокусируется на главной идее каждой новеллы.
А теперь о вишенке на торте:
Как же Цвейг любит тайны и какие же все его персонажи любопытные. Каждая история имеет какую-то загадку, которую персонаж хочет разгадать. Несомненно, это черта переделась персонажам от самой натуры автора.
Что касается поднимаемых вопросов, то Цвейг часто обращается к теме осознавания человеком всей тоски, скованности, малодушия и растерянности в жизни и его перехода к полноценной жизни.
Тема взросления и становления человека также поднимается не раз и делается это искусно - глазом художника.
Тема любви  также всплывает у  Цвейга. И она бывает разная: между мужчиной и женщиной; между ребенком и взрослым; юношеская любовь; между старым человеком и молодым;
Самым часто встречаемым вопросом мне показался вопрос катарсиса его персонажей. Катарсиса относительно жизненного пути и предназначения.
Эта книга идеально подходит для чтения вслух, так как новеллы пишутся монологами и диалогами. Я получил огромное удовольствие, читая вслух.
Стефан Цвейг - гений. Жаль, что я раньше его для себя не открыл. Я определенно куплю этот сборник в твердом переплете и в красивой обложке для своей личной коллекции.
А. М. Горький писал про Цвейга так: «Стефан Цвейг - редкое и счастливое соединение таланта глубокого мыслителя с талантом первоклассного художника»
Немного об авторе: Стефан Цвейг родился и жил в Вене. Любил русскую классику за простоту. Бежал из Германии, потому что его произведения запретили и он преследовался, так как был евреем.  Умер в Бразилии со своей женой, осознанно передознувшись снотворным.
Главная идея книги для меня следующая: Научись жить и ЖИВИ, а не плыви по течению.
Понравившиеся новеллы: Фантастическая ночь, Письмо незнакомки, 24 часа из жизни женщины

---
### Цитаты:

> Наш долг кончается там, где кончаются наши силы.

> У человека всегда остается одно только единственное право - околеть как ему вздумается.

> Нет большей радости, чем расточать себя

> Каждый совершает немыслимое преступление, когда проходит мимо хоть одного обличия жизни.

> Хороша только полная  правда. Полуправда ничего не стоит.