---
tags: 
- writings/review
who_author: Пэлем Вудхауз
book: Положитесь на Псмита
genre_theme: comedy
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8.4
date_of_reading: 2022
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### **П. Г. Вудхауз**
---

### **Цитаты:**

> По своему складу он был молодым человеком, который принимает жизнь безоговорочно, и чем больше сюрпризов она преподносила, тем приятней ему было.

> Руперт Бакстер принадлежал к людям, которым присуще стремление подозревать своих ближних. Он не подозревал их в каком-либо конкретном преступлении, он их просто подозревал.

> — Мне кажется, вы ужасно самодовольны.— Отнюдь, — сказал Псмит. — Самодоволен? Нет-нет. Успех меня не испортил.— А вы добились больших успехов?— Ни малейших.

> — Ну так я вам скажу. В голову ей это пришло потому, что она получила от него письмо оттуда, — он умоляет ее приехать к нему. И только она кончила рассказывать мне про это, как я увидела вас из окна. Вы шли по улице, и я спросила Синтию, знает ли она вас, а она сказала, что никогда в жизни вас не видела.— Женщины забывают так быстро! — вздохнул Псмит.

> — Не исключено, — продолжал Псмит, — что в черную минуту — а черные минуты бывают у нас всех, даже у самых солнечных натур, — вы скажете себе: «Никто меня не любит!» Так вот, мне хотелось бы, чтобы в подобную минуту вы не преминули добавить: «Нет, я ошибаюсь. Есть кто-то, кто меня любит». Вначале, возможно, это будет дарить лишь слабое утешение, но постепенно с течением дней, которые мы будем проводить в постоянном общении, моя натура развернется перед вами точно лепестки робкого цветка под солнечными лучами и…

> По мнению наиболее вдумчивых исследователей Жизни, счастье в нашей юдоли зависит главным образом от умения принимать то, что есть. Сообщение о том, кто, можно сказать, довел такой подход до совершенства, мы находим в трудах одного именитого арабского писателя. Он повествует о путнике. Уснув под вечер на травке, под которой прятался желудь, он, проснувшись, обнаружил, что от тепла его тела желудь пророс и теперь он покоится футах в шестидесяти над землей среди верхних ветвей могучего дуба. Спуститься было невозможно, и он принял положение вещей с полным душевным спокойствием. «Я не могу, — сказал он, — подчинить обстоятельства своей воле, а потому я подчиню свою волю обстоятельствам. Итак, я принимаю решение остаться тут». Что он и сделал.

> Даже старший садовник Ангус Макаллистер был настолько счастлив, насколько способен быть счастлив шотландец.
---
### Слова, термины, определения:
- Ушебаршиться - уйти, суетиться
---
### Персонажи:
- Граф Эмсуорт
- Бич дворецкий
- Фредди Трипвуд - сын графа
- Руперт Бакстер - секретарь
- Леди Констанция
- Джозеф Кибл - муж Конст
- Псмит
- Ролстон Мактод - писатель с Канады
- Кутс - мошенник
- Ангус Макаллистер - старший садовник графа