---
tags: 
- writings/review
who_author: Федор Михайлович Достоевский
book: Подросток
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Ф. М. Достоевский
---
### Цитаты:

> У многих сильных людей есть натуральная какая-то потребность - найти кого-нибудь или что-нибудь, перед чем преклониться. Сильному человеку иногда очень трудно переносить свою силу.

> Деньги - единственный путь, который приводит на первое место даже ничтожество. Деньги, конечно, есть деспотическое могущество, но в то же время и высочайшее равенство, и в этом вся главная их сила. Деньги сравнивают все неравенства.

> Имея в уме нечто неподвижное, всегдашнее, сильное, которым страшно занят, - как бы удаляешься тем самым ль всего мира в пустыню, и все, что случается, проходит лишь вскольз, мимо главного. Даже впечателния принимаются неправильно. И всегда имеешь отговорку. Эта "идея" утешает в позоре и ничтожестве. И даже все мерзости тоже как бы прячутся под идею. Она, так сказать, облегчает все. Но, конечно, такое неясное понимание вещей вредит даже самой идее.

> ‘- Что именно мне делать и как мне жить? ‘- Будь честне, никогда не лги, не пожелай дому ближнего своего, одним словом, прочти 10 заповедей: там все навеки написано. А если эта старо и скучно, то постарайся любить кого-нибудь или что-нибудь или даже просто привязаться к чему-нибудь.

> Молчание всегда красиво, а молчаливый всегда красивее говорящего.

> Я осознал, что служение своей идее не освобождает меня, как нравственно-разумное существо, от обязанности сделать в продолжение моей жизни хоть одного человека счастливым практически. А осчастливить непременно и чем-ниюудь хоть одно существо практически, я бы поставил заповедью для всякого развитого человека.

> Все эти спасительные заранее советы - все это есть только вторжение на чужой счет в чужую совесть. Я достаточно вскакивал в чужую совесть и в конце концов вынес одни щелчки и насмешки. На щелчки и насмешки наплевать, но главное в том, что этим маневром ничего и не достигнешь: никто тебя не послушается, как ни вторгайся… и все тебя разлюбят.
---
### Мои мысли и заметки:
- Нерешительный, вспыльчивый, обиженный, запутавшийся подросток
- Достоевский - гениальный психолог и писатель. Не только знал человека, но и мог передать его всего на бумаге.
- Случайная семья, не сложившийся, текущий тип общества, в котором нет красоты и законченности.
- Стр 355 - монолог про смех
- Стр 473 - Вериги Версилова (очень хорошие мысли - перечитать)
---
### Слова, термины:
- ИЕЗУИ́ТСТВО и езуитство, езуитства, мн. нет, ср. (книжн.). Лицемерие, двуличие, беспринципность в выборе средств для достижения своих целей
- Раскидчивый - Не сосредоточенный, быстро переходящий от одного к другому, разбрасывающийся.
- Фербант - в опале, отстраненный от дел.
- Бонмо - острота, острое словечко
- Ретроградный - отсталый, идущий назад
- Вериги Версилова - его мысли, до которых он сам дошел и которые ему дороги.
- Фатум - божество судьбы. (судьба)
- Письмо Николая Семеновича.
---
### Персонажи:
- Аркадий Макарович Долгорукий (Подросток)
- Макар Иванов Долгорукий (отец героя по документам)
- Андрей Версилов (настоящий отец героя, помещик, дворянин - двойник (шизофрения))
- Софья Андреева (мать героя)
- Татьяна Павловна Пруткова (богатая тетушка)
- Князь Сокольский
- Катерина Николаевна Ахмакова (генеральша, дочь Сокольского)
- Анна Андреевна Версилова (дочь Версилова)
- Лизавета Макаровна Долгорукова (дочь Версилова)
- Князь Сергей Петрович (любовь Лизаветы)
- Стебельков (ростовщик, поганый человек)
- Дарья Анисимовна
- Бьоринг (князь)
- Андреев, Тришатов (бродяги, вышибалы)
- Ламберт - поганый человек, бывший друг героя
- Крафт
- Васин
- Дергачев
- Марья Николаевна
- Николай Семенович (бывший воспитатель, муж Марьи)