---
tags: 
- writings/review
who_author: Колин Маккалоу
book: Поющие в терновнике
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - love
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 8.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### **Колин Маккалоу**
---

Жизнь полна страданий, отчаяний и неудач, но есть в ней и место радости, счастью, достижениям. Это роман о женщинах и мужчинах, которые страдают и радуются вместе, а иногда врозь. И я не случайно поставил женщин на первое место.
В романе раскрывается любовь женщины. Любовь разная - к мужчине, к детям, к родным и к родине. Любовь, которая невсегда видна на поверхности, любовь явная, своебразная и местами слепая.
Но кроме темы любви, в романе поднимаются и другие вопросы: отношения женщин и мужчин с Богом, преемственность поколений и ее отсутствие, терпимость к слабостям окужающих и так далее.
А я хотел бы остановиться на миг на самой истории - несмотря на то, что книга очень большая, она написана настолько интересно, что я не мог оторваться от чтения, что для меня редкость. Чего только стоят неожиданные сюжетные повороты от которых вдрожь бросает. Также роман задевал местами даже мою черствую душу, чего я не ожидал от слова совсем.
Когдя я пишу отзывы на книги, я стараюсь все-таки опираться и на свои чувства, не только на объективность, поэтому хочу сказать, что эта книга больше подойдет девушкам, чем парням. Но это не значит, что парням она не понравится. Нет. Это значит, что она особенно понравится девушкам и ничего более. Лично я, будучи парнем, наслаждался историей, не пытаясь искать посыл книги и взять для себя что-то.
И под самый конец у меня для вас вопрос для обсуждения из этой книги. Хотелось бы узнать ваше личное мнение, которое не опирается на общественное. Согласны ли вы с этим словами Фрэнка (персонаж):
"Нищета - порок и причина многих человеческих бед".

---
### Цитаты:
- Бедность - причина многих несчастий
- Все чада Господни пользуются правой рукой; левши же - дьяволо семя, тем более если они еще и рыжие.
- Неведение порождает неведение
- Самое приятное для мужчины - слышать, что он лучше всех
- Тот, кому нечего терять, может добиться всего. Того, кто не чувствителен к боли, ничего не ранит.