---
tags:
  - writings/article
who_author: Хусейн Магомадов
---
> Твои мысли - это не ты. 

Данное утверждение проносится красной нитью в духовных практиках. Особенно, в медитациях. Так ли это, или нет, каждому решать для себя. 

Для себя же я осознал (в том числе с помощью тех же медитаций), что я точно не каждая моя мысль. Вот, например, мои мысли насчет моих мыслей. Звучит странно, согласен:
"В моей голове нет никого, кто мыслит мысли. Там нет думателя. Мысли приходят сами собой. Мои плохие мысли в моменты слабости или чувств - это не я. Это просто хаос. 
Мои мысли - это то, что я переношу на бумагу или осмысляю осознанно. Отвлекающие мысли (во время медитации) или в в любое время - это как бы играющийся ребенок, которому нужно постоянно что-то ронять, что-то трогать, с чем-то играть. Или же, представь его в виде котика, который видит стакан на столе и роняет его просто так. Твой мозг - то же самое. Он не специально отвлекает тебя во время медитации от самой медитации. Он играется, как и всегда привык это делать, потому что ему постоянно нужна какая-то активность. Поэтому не брани себя и свой мозг за то, что так происходит, а просто прими это как есть и не растрачивай более свою энергию на борьбу с непреодолимой данностью. Лучше научись жить с этим в гармонии.  
13.04.2024"

И таких мыслей насчет всего в моей жизни у меня тысячи в разных журналах. Я никогда не ходил к психологу, никто не прививал мне привычку записывать свои мысли, никто не давал мне сладости и не гладил по голове за то, что я пишу. 

Чарльз Буковски писал:
> "unless it comes unasked out of your  
> heart and your mind and your mouth  
> and your gut,  
> don't do it"

Так вот, Чарли. Я не просил этого - оно все само пришло. Я принял эту свою судьбу. И она меня за это отблагодарила. Да, обычный человек затерялся бы в хаосе моих (замечу, только основных) журналов. Но для меня они наоборот создают порядок. Вплетают тонкие, толстые, кривые, прямые, игольчатые, ломкие ветки хаоса в упорядоченную корзиночку. 

> Секрет в том, чтобы перестать рассказывать себе историю о том, что происходило вчера, происходит сейчас или будет происходить завтра, и максимально сконцентрироваться на настоящем.

Список некоторых журналов:
- Журнал медитаций. 
	В данном журнале я записываю свои мысли насчет медитаций (обычно, после медитации). Если вы когда-либо медитировали или молились, вы прекрасно поймете почему я это делаю. Порой, лучшие мысли посещают нас во время полной отрешенности от реального мира и концентрации в дальнем, глубоком, дорогом.  
- Журнал гордости. 
	Веду с 2016 года. Ох, 8 лет прошло. Время просто мчится к забвению. 
	Вот что написано в этом журнала при открытии:
	"Достижения помогают верить в себя. Чем больше достиг, тем больше веришь в себя на уровне и в контексте достижений и самоактуализации в мире.
	Иногда даже маленькие достижения помогают верить в себя. 
	Записывай их и перечитывай иногда. Этот журнал создан именно для данной цели.
	Но не смей забывать, что ты живешь не ради достижений. Достижения, деньги, успех, власть помогают решать проблемы в жизни. Но как бы они не облегчали жизнь, они - лишь одна её часть. С высоты даже птичьего полета все мои земные проблемы мне кажутся пустышками."
- Журнал самоопределения
	Данный журнал я начал вести в конце 2023 года для того, чтобы решить одну из самых главных вопросов моей жизни - вопрос призвания. 
	Спешу вас обрадовать. Вопрос решился. 
	По пути я понял, что не бывает одного призвания и что человек бывает хорош во многих вещах. Призвание - это такой обман человеческого самоопределения. Вопрос намного проще, чем кажется на первый взгляд. Ты делаешь то, что тебе нравится, и к чему возвращаешься вновь и вновь. Вот это твое “призвание”. И таких призваний в человеке не одна штука. Да, в слове “призвание” определенно много атмосферы темного переулка в узком проходе между хрущевками и недоговоренности. Ну, я решил задать этот вопрос вопрос так:  
	"Чем мне нравится заниматься, и как я могу на этом зарабатывать? Или надо ли мне на этом зарабатывать, да и стоит ли уделять этому так много внимания?"
	Ответ: Не надо. 
	Но это всего лишь одна мысль из данного журнала. На самом деле это огромный пласт работы и огромной холст текста, обращенного в мой тогдашний внутренний хаос. 
-  Журнал благодарности. 
	Место, где я храню свои мысли о благодарности судьбе (или Богу) за что-то определенное или просто записываю моменты, когда чувствовал благодарность в любой форме. Например, в нем есть такая простая мысль:
	"Возникла внутренняя благодарность за то, что я вообще живу из-за подкаста Роберта Грина и его слов о том, что мы даже не задумываемся о чуде жизни. Наверное, я сейчас не ощущаю этой благодарности глубоко. Но я благодарен. 11.12.2023

У меня есть и другие журналы. Но пишу я все не для того, чтобы похвастаться или исписать десятки листов. Просто мне кажется, что если бы люди записывали свои мысли хотя в одном журнале, они бы поняли, что не обязательно весь груз тяжести бытия постоянно и ежемоментно тащить на своих плечах. Его можно скидывать. 

Для этого я и веду журналы. 

> Счастливым надо быть когда захочешь. Вот загрустил ты из-за стресса, работы и так далее. Иди и делай что хочешь. Езжай в путешествие. Поедь к друзьям. Отдохни. 02-07-2020

> Закончил работу в книжном бизнесе. Этот период моей жизни был одним из самых счастливых. 31-01-2021

> Кто не находит счастья в самом себе не найдет его нигде. 09-07-2016

