---
tags: 
- writings/review
who_author: Франц Кафка
book: Превращение
genre_theme:
  - absurd
  - novel
  - loneliness
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Ф. Кафка
---

Этот сборник рассказов получил свое название от одноименной истории из него. То есть в книге нет одной цельной истории, а имеются очень много коротких рассказов.
При чтении любого произведения Кафки важно помнить, что он является родоначальником литературы абсурда.
- Что это значит?
- Это значит, что не стоит искать какой-то скрытый смысл в его произведениях. Итак видно, что почти каждое его произведение полно абсурда.
- Так почему же его читать?
- Ради ощущений, полета фантазии, испытать описываемые автором чувства.
Приведу личный пример про ощущения:
Кафка известен тем, что его абсурдность имеет одну черту - описываемые события напоминают наши сновидения. Ночью около недели назад я никак не мог заснуть, несмотря на дикую усталость. Решив, что чтение сможет мне помочь, я взял "Превращение" и читал, сидя на скамейке во дворе.
Из-за усталости мне казалось, что я вижу во сне те события, которые описывал Кафка в рассказе "истории одной схватки". Но на самом деле я читал, а не спал. Но, возможно сказалась атмосфера и окружающая среда - ночь, тишина, блеклая лампа. Мне понравилось. Можете попробовать довести себя до усталости и почитать. (Уверен, любящих себя мучать людей предостаточно)
Также у меня возникло ощущение, будто Кафка писал свои рассказы не для обычных людей. Почитав немного о самом Кафке, мы видим, что он и сам не был психически самым здоровым человеком на свете.
Такое ощущение, будто бы он писал как раз таки для таких, как он сам. Но эта лишь мимолётная мысль, возникшая у меня уже после прочтения книги.
Именно эта книга подходит для чтения с перерывами или же комбинированного чтения, так как в ней много различных историй, к которым можно возвращаться время от времени.
Всем не понравится.

---
### Мои мысли, заметки:
- Нравится первая история (начинается вроде бы как обычная история, но развитие событий происходит точности как во сне. Ощущения при чтении будто я нахожусь во сне)
- Буду возвращаться к Кафка время от времени, так как мне очень нравятся эти ощущения и его стиль.
- Вчитывайтесь! и наслаждайтесь. Особенно заходит когда ты усталый.
- Кафка читается для воображения и фантазии - дай им свободный полет
- Понравился одностраничный рассказ "Отказ"
- Книга подходит для чтения с перерывами, так как в ней много разных историй. Не всегда стоит искать в них смысл. Возможно, просто следует читать так же, как смотришь фильм - чтобы расслабиться и немножко
- Ощущение, будто Кафка писал свои рассказы не для обычных людей. Почитав немного о самом Кафке, мы видим, что он и сам не был психически самым здоровым человеком на свете.
- Кажется, он писал как раз таки для таких, как он сам. Но эта лишь мимолётная мысль, возникшая у меня уже после прочтения книги.