---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]


10 июня того года в 21:00 несколько десятков тысяч человек, ожидавших вечерние новости, были удивлены, когда на месте телеведущей сидел широкоплечий мужчина в возрасте, с проседью в волосах и грозным взглядом, впивающимся прямо в душу:  
⠀  
«Дорогие мужчины, млад и стар, я сегодня обращаюсь именно к вам.  
⠀  
Я на каждом канале, так что не стоит переключаться и терять бдительность. Все телеканалы взломаны командой неравнодушных и свободолюбивых граждан нашей великой державы. Я знаю, что и вы все неравнодушны к нашей общей судьбе и будущему нашей свободы. Поэтому, послушайте меня внимательно. Я постараюсь кратко.  
⠀  
Владельцы этой страны знают каждого из нас лучше, чем мы знаем самих себя. И я сейчас говорю не о президенте или политиках. Я говорю о настоящих владельцах этой страны – богатых, зажравшихся, не имеющих никаких моральных ценностей или нравов бизнесменах и корпорациях. Они знают, когда мы встаем. Знают во сколько чистим зубы, пьем утренний кофе, выходим на работу. Знают во сколько мы уходим с работы и что мы читаем, и смотрим по пути домой. Знают, какие сигареты мы курим, какую еду нам готовит жена.  
Знают, потому что они нам говорят, что делать. И мы слушаемся, как стадо баранов. Мы и есть для них стадо, которым они управляют, как пожелают.  
⠀  
Когда один человек просыпается и понимает, что у него в жизни никогда не было выбора, они его быстро затыкают. Когда десять человек просыпается, они их тоже заставляют молчать. Когда тысячи человек негодуют, по новостям вместо них показывают соседнюю страну, где пришло в упадок все – от культуры и нравов, и до экономики.  
⠀  
Но они не смогут молчать и прятаться, если проснется сто тысяч! Когда сто тысяч мужчин, плечом к плечу, пойдут брать то, что принадлежит им по праву!  
⠀  
Хватит молчать! Хватит терпеть! Хватит быть тряпками!  
Прошло время молитв – настало время сумасшествия!  
⠀  
«РАСТУТ УСЫ? НОСИТЕ ИХ!»»