---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]

Ты - современный мужчина с продвинутыми взглядами на жизнь. И, наверняка, спокойным тоном мудреца можешь разъяснить корпоративным братьям по оружию, что вообще-то, мужчины и женщины равны между собой. Что разницу надо смотреть не по отсутствию Адамова яблока, или наросших на верхнюю губу (и прямо под носом) усов. Нет, все зависит только от человека:  
«Насколько человек крут зависит только от его характера и стремлений! Пусть кто только попробует со мной поспорить! Раздавлю, да еще буду и дальше давить, чтобы снова и снова слышать этот сладкий хруст!»  
Но, раз ты уже тут, позволь я вставлю свои пять копеек в твой забитый информацией мозг. Не бойся - это всего лишь одна простая и не тяжелая по весу мысль, в отличие от потребляемого тобой ежедневного мусора. И мысль эта звучит естественно и просто:  
«Мужчины и женщины не равны». Потому что, мужчины с Марса, женщины с Венеры.  
И пока меня не прозвали женоненавистником и расистом по половому признаку, пойду извиняться и умалять свои грехи перед каждой женщиной на свете - каждой по розе, по шоколадке и стиху Асадова. А ты живи с этой ужасной мыслью дальше. И не плошай, как я.
Ну, увлекся! Могу я увлечься раз в жизни? Да, ошибся! Да, виноват!
Но, продолжаю. Розы и конфеты со стихами никто сегодня не получит. Извиняйте, рос не в Канаде.
«Мужчины и женщины равны» - говорит тебе мир с новыми взглядами со всех продуваемых щелей и дырок. А ты подтверждаешь эти слова, потому что они кажутся очень логичными и разумными. Все ведь просто - каждый человек равен между собой, а значит и мужчины с женщинами равны. Люди отличаются по росту, цвету, привлекательности. Но каждый красив по-своему и каждый выбирает по себе и для себя. Все мы и красивы, и нужны, и молодцы. Надо лишь верить в данные утверждения, и Вселенная отвечает на наши нужды. Это непреложный закон.
Однако, мои пять копеек уже заряжены в роль Чеховского ружья, которое выстрелит прямо сейчас:  
«Мужчины и женщины в основном равны лишь в отношении работы и общественных прав».  
К примеру, если воображаемые нами Асламбек и Мадина оба работают в рекламном отделе на одной и той же должности дизайнеров, то ожидаться от них будет одна и та же работа - быть дизайнерами. Все работают. Все равны. Все счастливы.
Если, конечно, Мадина не халтурит, а Асламбек не проводит слишком много времени, читая гороскоп в поисках идеального дня на первое свидание с Мадиной.  
И также, как Асламбек может получить права или проголосовать за лучшую песню на Евровидении, так и Мадина может почувствовать себя Райаном Гослингом в роли гонщика на крутом мустанге, или проголосовать за подругу на выборах в сельскую думу. У всех равные права. Все равны. Все счастливы. Если, конечно, Асламбек не вьедет в первое же дерево, а Мадина сама не решит стать депутатом. Дизайнерам нечего делать в сельской думе, и тем более за рулем чужого мустанга.  
Или другой пример. Обещать - не значит жениться. Но вообще-то именно это оно и значит. В данном вопросе нет разделения на мужчин и женщин. Если Мадина обещала Асламбеку свидание в свой единственный выходной на неделе, она должна его сдержать. Ведь не просто так дело дошло до критической точки - обещания. Наверняка, бедный Асламбек уже несколько недель намекал недалекой Мадине о новом свидании.
Но то же самое касается и самого Асламбека. Если он обещал приготовить ей галушки с мясом, он должен приготовить галушки с мясом, а не вегетарианскую кашу, от которой мутит живот и бледнеет кожа. Мадине не нужны его розы или украшения - она любит medium rare стейки и сочную шаурму с чесночным соусом.
Дали обещание? Будьте добры доводить дело до ожидаемого на другом конце конца. Независимо от пола.
А если не давали обещаний или заранее не обговаривали щепетильные моменты, будьте добры заранее обговаривать щепетильные друг для друга моменты. А все потому, что необговоренные моменты - это безосновательные ожидания. Чужая душа и голова - потемки. Даже если это родственная душа и голова. Воздушные замки работают только для самого себя. В отношении других людей нужно строить уже настоящие. Однако, мы отвлеклись.
«В чем же они не равны, старина?» - спросишь ты с намеком на то, что я душнее ботаника, который любит присесть на уши.
Настало нам время познакомиться поближе. От конфетно-букетного периода переходим к порядково-списочному. Дело в том, что я … люблю списки. Поэтому пойдем по списку, старина:
### У всего есть цена
Все равны, однако, кто-то все-таки ровнее в каком-то определенном театральном акте, под названием жизнь.
Например, финансовый вопрос. Раз ты считаешь, что мужчины и женщины равны во всем, то ты убежден, что они равны и в денежном вопросе. Ты ожидаешь, что она сама оплатит свое спагетти-болоньезе, цезарь с креветками и брауни в ресторане. И даже будет делить свои доходы с тобой поровну, если ты намерен на ней жениться. Естественно, если ты не дурак, ты все равно пойдешь в ресторан с запасом денег, чтобы не опростоволоситься. А раз дурак, то тебе нечего и беспокоиться насчет чего-либо вообще. Но если ты все-таки рискнешь и максимально честно скажешь, что ты за то, чтобы она платила за себя сама, и тоже дарила тебе цветы - она быстро сольет тебя подружкам, как «скрягу» и «не мужика». А если она читала Бальзака, то вообще скажет, что ты хуже Гобсека. А потом сольется и сама, как капля в пучине Ниагарского водопада, которая со скоростью света заляжет на глубокое дно. Ты не можешь ожидать от женщины, чтобы она платила за себя сама. А за тебя тем более.
По крайней мере, пока не женился на ней и не завел детей. Мужчина не может родить, а массовая женщина не может не родить. В противном случае нас просто не станет.
И только после женитьбы и детей у тебя появляется больше места для маневров. И только тут ты можешь ожидать от нее вкладов финансовых. И не потому, что она должна. Нет, она все еще не должна. Она будет должна только если ты не будешь вывозишь в одиночку. И только в таком случае твои ожидания - не твои проблемы. Главное - не ожидать безмолвно. Без молвы она тебя попросту не поймет. И будет справедливо права в своем непонимании. Почему справедливо? Потому что ухаживать и растить вашего ребенка в основном будет она.
- Э, пацанчик. А ну погоди! - тормозит меня Асламбек, хватая за рукав.
- Я вас слушаю, милейший! - отвечаю я, кивая в знак глубочайшего уважения к собеседнику, который тактично прервал меня.
- А если детей нет? Я что, должен содержать ее просто за то, что она есть? За красивые глазки што-ли? Меня кто-нибудь будет содержать за то, что я есть?! А?
- Это мечта, которой мы предаемся только оставаясь одни. Не выдавай всю братию на публике. А на свой вопрос, старина, отвечай как лежит душа.

> _Каждый выбирает для себя.  
> Выбираю тоже — как умею.  
> Ни к кому претензий не имею.  
> Каждый выбирает для себя.  
> _  
>   
> Юрий Левитанский  
Я же скажу лишь, что за свою женщину, которую ты выбрал осознанно, платить нужно. Особенно, если финансы позволяют. От тебя не убудет, зато она будет рада.
==Открою маленький секрет выявления хорошей женщины. Когда ты платишь за нее и тратишься на нее - в ее глазах, словах и поведении бывает видно ценит она это или нет. Пользуйся.==

> _Eyes, Chiko. They never lie._  
>   
> Tony Montana  
Только ради Бога, не предъявляй ей о своих тратах. Не красиво. Лучше просто уйти за горизонт, чем унижаться в собственных глазах.
Ну, а если финансы не позволяют, возвращайтесь к пункту про необходимость молвы.
Нельзя ничего не предпринимать в ожидании, что проблема чудесным образом разрешится сама. Такого закона вселенная еще не внесла в небесную думу.
### Ньютоны и мускулы
Очевидное не должно трактоваться каждым по-разному. Хоть женщины и умеют давать хлесткие пощечины, ни один мужчина никогда не признается, что её хук ладонью был как укус комара. Он скажет, что ему было больно, чтобы она потом гладила его по щеке и извинялась. Все мы - хитрюшки.
А вот мужские пощечины женщинам - дело неприятное. Особенно для заслужившей данную ==пощечину. Но, женщин бить ни в коем случае нельзя. И даже если она заслужила. Это простой и неизменный закон. Мужчине должно хватить в себе сил не для того, чтобы размахивать кулаками перед женщиной, а чтобы вовсе не доводить дело до этого.==
==Женщине тоже необходимо быть сильной и не поднимать руку на своего (и вообще всякого) мужчину. Как минимум, есть вероятность испортить маникюр за 5 тысяч. Но, как бы абсурдно это не звучало, мир все еще думает, что мужчинам можно бить мужчин …==
==Истину ищут и признают разумом, а не силой.== Сила - это опасный инструмент, который только в разумных руках будет приводить к истине. И т==олько контролируемая разумом сила заслуживает уважения. В иных случаях - это тирания.==
Но мой же вопрос вот в чем - смогла ли воображаемая нами Мадина выкинуть воображаемого нами Асламбека за порог, прибегнув к физической силе? В 99% случаев - нет. Асламбеки в большинстве своем физически сильнее Мадин. Даже воображаемые. И этот факт статистически неоспорим. Так распорядилась природа. А спорить с природой - занятие бесперспективное.  
«Мужчины физически сильнее женщин» - это очень простая копейка истины, которую спокойно примет гражданин любой страны, кроме Канады и Америки. Эти ребята «переросли» матушку Деметру. Мы же данную истину признаем, но с оговоркой! Разум первее силы!  
### Плачь, как девчонка. Жаль, как мужик.

> - Знаете, я никогда не принимал женщину за человека.  
> - Эмм…  
> - Я твердо убежден, что женщина - богиня!  
Для начала опустимся на землю и скажем, что мы испытываем некоторую склонность к гротеску и приукрашиванию. Данное примечание необходимо постольку, поскольку все мы знаем, что исключения из правил бывают везде. Даже среди женщин можно найти редиски. Но поговорим мы все-таки не про безвкусные овощи, а про божественные фрукты.
Я люблю женщин. Вы прекрасны. Без вас не было бы моей страсти - литературы. А разделяю я (и не только) вас от мужчин еще по одному критерию - умению выражать свои эмоции. Мужчины, к сожалению, этого особо не умеют. Вы понимаете, как важно поддерживать подруг или близких, потому что лично для вас это тоже важно. Умеете говорить про свою боль с другими - для вас это нормально.
Особенно мне нравятся комменты под вашими постами: “Бэйба❤”, “Весь мир у твоих ног!❤”, “Зачем такая красивая?❤”.
_Пацаны, надо брать пример. И ничего страшного, что сердечки. Можно черные вместо красных (мы ж все-таки серьезные ребята) 🖤_
Для мужчины слишком многий эмоций - “зазорно”. Это не приветствуется. Нам с детства говорят: “Ты же мужик. Собери свои сопли!”.
И дальше по жизни тоже всегда напоминают про “настоящих мужчин”, готовых ради непонятной жертвы идти в огонь, воду, край света и за звездой (ладно, это жертва понятная - ради Мадины можно). Быть мужиком - боевым, сильным и всегда знающим ответ на любой вопрос - это постоянное (_~~страдание~~_) кунг-фу с внутренними слабаками.
Эмоциональность - это еще и вопрос внимания. У парней нет и не бывает и 5% внимания, что есть у вас. Но красота и прелесть мироздания в том, что нам оно и не надо. Мы не любим, когда уделяют слишком много внимания. Достаточно уделять достаточно внимания. Все работает так, как и должно работать - это жизнь и естество в своем первозданном процессе. Я ни в коем случае не жалуюсь. Просто говорю, что в эмоциональном плане мы различаемся.
Но хорошая новость в том, что с этим можно работать, _~~если ты не кавказец.~~_ Работать не только самим мужчинам, но и женщинам. Но мужчинам скорее нужно, чем можно.
Но факт есть факт. Мужчинам меньше необходимы эмоции. Где этот порог пресыщения я не знаю, но догадываюсь, что он у каждого свой. Не надо сравнивать своего мужчину с Асламбеком Мадины и говорить ему мол “Вот, Асламбек плачет над Хатико, а ты, бездушная скотина, даже лук режешь без слез!”. Может, он заплачет от счастья, когда услышит первое “па-па” от дочки? Или когда ты заплатишь за него в ресторане? А может, когда ты наконец-то удосужишься и купишь ему пятую плойку? Think about it.
  
Вот мы и дошли туда, откуда наш путь и начинался. Надеюсь, мы стали чуточку мудрее.
Сделаем еще один быстрый круг, чтобы запомнить голевые моменты этой партии:
**Мужчины и женщины равны:**
- В контексте работы
- В контексте общественных прав
**Мужчины и женщины не равны:**
- Физически: мужчины сильнее
- Эмоционально: женщины открытее
- Финансово: мужчина - добытчик, женщина - хранитель очага. Но имеем ввиду, что в этом вопросе необходима гибкость.
  
Естественная красота жизни в том, что мужчинам и женщинам и не нужно быть равными. Сотни тысяч лет взаимного сосуществования, а природа та же. Значит ли это, что так и должно быть дальше? Может быть. А может и нет.
Но ты не принимай мои копейки за золотые. Везде есть исключения. И если ты - везучий старый, нашедший свою Мадину, хватай ее, как солнце на лету и воспевай весь свет.
А мои слова - это всего лишь копейки Гобсека, которого в страну щедрости увлекла весенняя муза.
  
_Во время работы над текстом, который писался под дулом дамского «Вальтера», ни один мужчина не пострадал._