---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Зигмунд Фрейд
book:
  - Психология масс
genre_theme:
  - psychology
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### З. Фрейд
---


> _"Пусть это покажется странным, но книгу вообще нельзя читать – ее можно только перечитывать. Хороший читатель, читатель отборный, соучаствующий и созидающий, - это перечитыватель"._  
> В.В. Набоков  
  
В контексте чтения таких хороших и непростых книг, как этот сборник З. Фрейда, я полностью солидарен с Набоковым. Чтобы всецело понять эти труды с первого раза нужно обладать талантом психолога и философа, или, по крайней мере, быть знакомым с Фрейдом не понаслышке.
Что там по Фрейду?
В этот сборник входят несколько трудов Фрейда:
1. "Психология масс и анализ собственного "я""
2. "Болезнь культуры"
3. "Злободневное рассуждение о войне"
4. "Отчего войны?"
Приведу некоторые моменты, которые мне особенно запомнились:
- Интеллектуальная деятельность массы (толпы) всегда отстаёт от интеллектуальной деятельности отдельного индивида, а в нравственном может или далеко превосходить поведение отдельного индивида, или пасть намного ниже его.
(то есть, если человек в одиночестве мыслит разумно и контролирует свои чувства, то в толпе этот же человек может мыслить намного слабее и отдается в волю чувств)
- Главное проявления психологии масс - несвобода индивида в массе
(то есть индивид, сам того не осознавая, становится таким же, как и вся толпа)
- В душевной жизни не погибает ни один возникший в ней элемент, все, что человек воспринимает, сохраняется и при определенных условиях, например, при далеко зашедшей регрессии, может снова возникнуть в сознании. (Но только если орган психики не поврежден)
Фрейд настолько хорошо расставляет свои рассуждения по полкам в твоей голове, что бывает приятно читать.
Но… может оказаться, что полок в голове больше не осталось и трудно понимать о чем говорит автор. Не кори себя. Это не ты тупой, как пробка, а тема достаточно сложная чтобы понимать все сразу. Это тебе не бульварный роман.
Мне было трудно читать этот сборник, так как я читал Фрейда в первый раз. Я не только возьмусь за другие его труды, но и буду их перечитывать, чтобы понять достаточно глубоко.
Советую прочитать, если вы хотите начать разбираться в себе, обществе, культуре и т.д. Этот сборник стоит вашего внимания.

---
### Цитаты:

> Смешиваясь с толпой в индивидах посыпается бессознательное неизвестное, которое даёт ему отбросить страх, ответственность, совесть. Причин тому три:
> 
> 1. Численность толпы
> 
> Ядром совести индивида является "социальный страх".
> 
> 1. Заразительность
> 2. Восприимчивость к внушению
> 
> Заразительность является следствием этой восприимчивости.

> Каждый отдельно взятый сносно умён и понятлив; В полном составе они: тот час пред вами глупец.  
> Ф. Шиллер  

> Интеллектуальная деятельность всегда массы всегда отстаёт от интеллектуальной деятельности отдельного индивида, а в нравственном может или далеко превосходить поведение отдельного индивида, или пасть намного ниже его.

> Главное проявление психологии масс - несвобода индивида в массе

> Чувственная любовь обречена на угасание после полового удовлетворения; для того чтобы любовь была продолжительной, она с самого начала должна быть проникнута чистой нежностью, то есть заторможенным влечением, или претерпеть изменение в этом направлении.

> Формула либидонозной конституции массы:  
> Множество индивидов, поставивших один и тот же объект (вождь) на место своего "Идеала Я" и в силу этого идентифицирующих друг друга в своем "я".  

> "Кто живёт на земле, тот жизнью земной веселись"  
> Шиллер  

> Кто владеет искусством и наукой, у того есть религия; а кто нет - у того пусть будет религия!  
> Гёте  

> Методы обретения счастья и избавления от страданий:
> 
> Счастье - это защита от страдания. И это счастье бывает разное:
> 
> - Счастье покоя
> - Счастье удовлетворения инстинктивных потребностей (быстротечно и со временем эффект ослабевает)
> - Счастье в работе (психическое и интеллектуальное удовольствие)
> 
> Интенсивность счастья не такая сильная, как во втором типе и недоступно каждому
> 
> - Счастье в собственном мире воображения и фантазий (может сойти с ума). Сюда и входит религия.
> - Счастье в любви.

> Уязвимая сторона - человек никогда не бывает так беззащитен перед страданиями, чем когда он любит. Никогда не бывает так безнадежно несчастен,как в моменты, когда теряем предмет своей любви.

> Счастья в жизни ищут преимущественно в наслаждении красотой (красота форм, природы, идей, творений)

> Огромное большинство людей работает по необходимости, и это естественное отвращение к труду является источником тяжёлых социальных проблем.

> Культура служит 2 главным целям: защищает людей от природы и регулирует отношения между людьми.
> 
> Про чистоту и порядок - почему мы стремимся к ним
> 
> Культура по большей части строится на от отказе сильных влечений, имеет своей предпосылкой отказ от их удовлетворения. "Культурное самоотречение".
> 
> Это отнюдь не безопасно. Если разумно не компенсировать отказ от удовлетворения влечений, то могут возникнуть серьезные расстройства здоровья.

> Миром правят голод (спасение себя) и любовь (сохранение вида)  
> Шиллер  

> Человеку свойственна агрессивность, как и животному. И эту агрессивность он проявляет разными способами - даже саморазрушением. В этом случае, стараясь избежать неприятных факторов внешнего мира, человек агрессирует на самого себя.

> Наложение ограничений на агрессию (культурой) против окружающего мира неизбежно вызовет увиление влечения к саморазрушению.

> Развитие культуры - это борьба Эроса и смерти, влечения к жизни и влечения к разрушению в том виде, в каком она проявляется среди представителей нашего биологического вида.

> Развитие культуры - это борьба человека за выживание.

> Изначально зло - это то, за что человеку угрожает потеря любви. Из страха потерять Любовь человек избегает зла.

> Навязанное нам извне воздержание от удовлетворений инстинктивных влечений порождает совесть, которая затем требует от нас воздержания и последующем.

> Культурный прогресс оплачивается ценой отказа от счастья, взамен которого человечество получает чувство вины.