---
tags: 
- writings/review
who_author: Карл Ричардс
book: Психология инвестиций
genre_theme:
  - finance
  - psychology
note: yes
review: no
summary: yes
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Карл Ричардс
---
Мир – сложная штука: мы не знаем, что произойдет завтра. А это значит, что большинство наших планов абсолютно бесполезны. И между прочим, когда у меня были четыре пары лыж, я всегда выбирал неподходящие! Дело в том, что ни один план не сможет предусмотреть всех ситуаций – и это хорошо. Нет необходимости выбирать единственно верный способ вложения денег, копить строго определенную сумму, предсказывать доходность, тратить время на просмотр телешоу о фондовом рынке, разыскивать в интернете курсы акций или составлять планы на все случаи жизни.
Но если решение всех денежных проблем не в планировании, тогда в чем? Проще говоря, что же мы можем сделать для достижения желаемого?
Мы можем перестать питаться иллюзиями. Мы не достигнем цели, пытаясь переиграть рынок, выбрать наилучшие инструменты или разработать совершенные, «пуленепробиваемые» финансовые планы. На самом деле это путь к большим неприятностям.
Мы можем защитить себя – до определенной степени. Риск – это то, что остается в сухом остатке, когда вы полагаете, что все продумали. Наши рассуждения о будущем практически всегда неверны. Предугадать все не удастся, но чтобы защитить себя от неизбежных жизненных сюрпризов, можно сделать ряд обдуманных шагов.
Мы можем научиться использовать неопределенность. Перемены не всегда влекут за собой проблемы. Многие неожиданные повороты – вероятно, даже большинство из них – связаны с хорошими новостями. Вне ограничения жесткими рамками плана легче распознать и ухватиться за новые возможности, как только они появятся.
Мы можем понять, чего же по-настоящему хотим. Если у вас спросят, чего вы действительно желаете получить от жизни, наверняка в ответ не прозвучат слова о капиталовложениях, которые принесут высокий доход. Как и все мы, вы хотите быть счастливыми и удовлетворенными жизнью.
Мы можем принимать продуманные решения. Не в наших силах контролировать рынки или экономику в целом, но собственное поведение зависит только от нас. Конечно, плоды решений могут быть разными. Можно прийти к верному умозаключению, но получить в итоге плохой результат. Однако разумный выбор, основанный на действительном положении вещей, – лучшая возможность достичь желаемой цели.
Мы можем довериться своей удаче. Большинство специалистов в области финансового планирования не любят упоминать об удаче. Сама мысль о том, что что-то в жизни происходит по простой случайности, может показаться пугающей. Но, на мой взгляд, отсутствие власти над судьбой – это здорово. Мы вольны оставаться открытыми и готовыми к поиску творческих решений. Кроме того, иногда случайные происшествия приносят больше удачи, нежели самый лучший план.
📍 Невозможно отвечать за все. Сделайте что сможете, а затем просто расслабьтесь.
Мы можем довериться себе.
Не думаю, что есть какой-то секрет обретения богатства. Ведь в конечном счете все финансовые решения связаны не с обогащением. В их основе воплощение в жизнь мечты о счастье. А если и существует секрет того, как стать счастливым, он заключается в следующем: будьте верны себе.
📍Чем дороже акции (или недвижимость), тем они рискованнее, но, как правило, именно в эти моменты они кажутся нам наиболее привлекательными. Одним словом, инвесторы, если их рассматривать как особую группу, крайне неудачно выбирают время для операций на рынке.
Мы отнюдь не глупы. Мы стараемся избегать боли и стремимся к удовольствию и безопасности. Решение кажется таким верным: продавать, когда окружающие напуганы, и покупать, когда все чувствуют себя вполне уверенно. Возможно, такое решение действительно выглядит правильным. Но оно неразумно.
История имеет большое значение. Считается, что три самых главных слова английского языка – remember, remember, remember (помнить, помнить, помнить).Если говорить более конкретно, то важно не забывать тенденции совсем недавнего прошлого и те моменты, когда в размеренном течении жизни происходили резкие, действительно поразительные перемены.
Люди, забывшие свое прошлое, обречены переживать его снова и снова.
Нельзя одновременно потакать обеим слабостям. Построение стратегии инвестирования, которая основана на управлении страхом, – это хорошо. Стратегии, основанной на управлении жадностью, – тоже хорошо. Каждый путь приносит как прибыль, так и убытки. Смысл в том, чтобы нащупать баланс, который отразит ваши собственные эмоциональные силу и слабость так, чтобы не пришлось входить и выходить из фондового рынка, разрываясь между более агрессивным (справляющимся с жадностью) и более консервативным (справляющимся со страхом) подходами. Повторюсь: невозможно усидеть на двух стульях.
Самонадеянность – очень серьезная проблема. Если вам кажется, что это не про вас, значит, вы самонадеянны. Факт: наиболее самонадеянные люди реже, чем кто бы то ни было, способны поставить себе подобный диагноз. Более того, с ростом уровня самонадеянности растет и цена совершаемых ошибок, поскольку самонадеянность подталкивает к все большему риску.
В следующий раз перед принятием инвестиционного решения, будучи уверенным в собственной правоте, остановитесь на минуту и пообщайтесь тет-а-тет со своей самонадеянностью. Я называю этот по-настоящему мощный инструмент, помогающий избежать ошибок, беседой с самоуверенностью. Попросите друга, супругу или партнера – любого, кому доверяете, – разыграть диалог, задавая вам следующие вопросы:•  Если я внесу изменения в портфель и окажусь прав, как это отразится на моей жизни?•  Что получится, если я ошибаюсь?•  Ошибался ли я когда-нибудь раньше? Один мой знакомый вложил свои средства в акции собственной компании. У него было достаточно сбережений, чтобы на пенсии чувствовать себя вполне комфортно. Но он считал, что, весьма вероятно, стоимость акций продолжит расти, возможно, даже удвоится. Он никак не мог определиться, продавать ли акции по выходе на пенсию или же ждать дальнейшего роста цен. Мы провели «беседу с самоуверенностью». Вопросы задавал я, отвечали вместе. Первый вопрос: «Что случится, если вы придержите акции и окажетесь правы, – цена на них увеличится вдвое?» Ответ: «Заработаю немного денег». Второй вопрос: «А что если вы придержите акции и при этом ошибетесь?» Ответ: «Придется вернуться на работу – лет этак на двадцать». Третий вопрос: «Ошибались ли вы раньше?» Ответ: «Да».(Он продал акции.)
Вспоминается высказывание Уоррена Баффета: «Когда прилив сменится отливом, станет ясно, кто купался голышом».
Перед тем как вкладывать с трудом заработанные деньги, спросите себя: вы принимаете решение, потому что считаете такое вложение удачным? Или же полагаетесь на Записного Дурака? И если это так – без обид, – не выставляете ли вы себя таким же дураком?
Составьте список вопросов, которые необходимо прояснить перед принятием финансовых решений. Каковы ваши ощущения? Ваши действия мотивированы страхом или жадностью – или вы четко представляете себе, что происходит? Реагируете ли вы на средства массовой информации? Следуете за толпой? Стоит ли ей подражать? Соответствует ли принимаемое решение вашим плану и целям?
Сконцентрируйтесь на собственном поведении, а не на поведении рынка. «Слыхали, что творится на рынке?» Эти слова часто произносят в состоянии шока или возбуждения.
ответы на несколько заданных самому себе вопросов помогут заключить этот процесс инвестирования в определенные рамки:
- Сколько вы объективно можете откладывать?• Какова будет доходность?
- Сколько вам нужно денег?
- Когда они вам потребуются?
📍Планировать финансовое будущее – значит идти на компромисс. По большому счету, это напряженное столкновение между необходимостью жить сегодняшним днем и стремлением откладывать средства на черный день.
Планирование финансового будущего – скорее компромиссное решение, а не однозначное стремление к более высоким доходам. Объективное планирование требует осмысленности, частой корректировки курса и, помимо всего прочего, усилий по сохранению баланса. Путь к компромиссу у каждого свой.
Предлагаю расставить все по своим местам: такого понятия, как идеальные инструменты, не существует.
Помните, что вы не коллекционер. Вы инвестор. В ваших интересах, чтобы осуществленные вложения работали кооперированно, сокращая пропасть между своим владельцем и его финансовыми целями. Также вам необходима уверенность в своих активах, в том, что они не подвергают вас риску, с которым вы не сможете справиться.
99,99 % из нас погоня за акциями компаний наподобие Google и Apple приведет к разочарованию. А между тем шансы на финансовый успех намного выше, если просто работать, откладывать сбережения и формировать инвестиционный портфель с опорой на действительность.
Не существует идеального инструмента. Но иногда очевидно лучшее решение. (Диверсификация, не рискование и тд)
Личные финансы – это личное дело каждого. Прислушайтесь к моему совету (совету незнакомого вам человека): следуя советам незнакомцев, берегитесь подводных камней.
«Личные финансы больше личные, чем финансы».
Читая прогноз, не забудьте два правила.
1. Никому не под силу предсказывать будущее. Знание истории тут не очень поможет, разве что в очередной раз напомнит: что-либо точно предсказать очень сложно.
2. Если прогнозов много, то хотя бы некоторые из них сбудутся. Даже сломанные часы два раза в сутки показывают точное время. Поэтому не стóит слишком серьезно воспринимать тех, кто время от времени предугадывает следующий поворот рынка. Скорее всего, им просто повезло.
Следующий рисунок – один из моих любимых, несмотря на отсутствие в нем даже намека на деньги. Просыпаясь утром, я думаю о том, что делает меня счастливым, – о времени, проведенном с теми, кого люблю. Когда при принятии решения эта цель рассматривается в качестве основной, тогда намного легче концентрироваться на действительно важных для инвестирования моментах: например, на упорной работе, экономии и мудром финансовом поведении.
Счастье в деньгах, но не только в них. А в их достаточном количестве.
Так все-таки какова же связь между счастьем и деньгами, если вообще таковая существует?
Во-первых, счастье можно купить за деньги – до определенного момента. Да, чтобы быть счастливым, требуется определенное количество денег, однако как только базовые проблемы решены, связь быстро размывается.
Во-вторых, переживания, опыт важнее вещей, материальных предметов.
В-третьих, счастье приходит к тому, кто для него открыт. У каждого есть неотъемлемое право стремиться к счастью, но это вовсе не означает, что всем нам удастся найти свою Синюю птицу. Может так случиться, что, увлеченные самим процессом поиска, мы попросту пропустим самые счастливые мгновения.
Когда мастера дзен спросили, что он делает, чтобы достичь озарения, он ответил: «Рублю дрова, ношу воду».Когда его спросили, что он делает, когда уже достиг озарения, он снова ответил: «Рублю дрова, ношу воду».
Может быть, счастье легче всего найти, забыв о нем, – в работе, в заботах о детях, в уборке снега или домашних делах?..
современное общество построено на неверных посылках. Правительства отслеживают экономические тенденции, но уделяют мало внимания влиянию социальных программ и институтов на уровень счастья своих граждан. Точно так же сами люди слишком сильно волнуются по поводу денег, забывая про такие вещи, как веселье и… и, скажем, любовь.Каким образом это связано с финансовым планированием? Если вы размышляете о том, сколько сбережений вам потребуется для выхода на пенсию, не зацикливайтесь на стоимости дома своей мечты. Убедитесь, что у вас хватит средств, чтобы навестить детей, оплатить членство в гольф-клубе и, возможно, посетить семейного психолога, если дома не все гладко.
📍Если вам кажется, что вы одиноки – и если это соответствует действительности, – то может возникнуть ощущение незащищенности.📍 Если вы не чувствуете себя в безопасности, то начинаете искать пути ее достижения – стремитесь стать частью сообщества. Для этого вам, возможно, придется купить такую же машину или одежду, как у соседей, или же поехать на такой же дорогой курорт. В конечном итоге от одиночества вы не избавитесь, но вот финансовой безопасностью в полусознательном стремлении достичь эмоционального благополучия точно пожертвуете.
📍Самопознание может быть болезненным. Наберитесь терпения. Постоянно напоминайте себе, что важны не деньги. Важна ваша жизнь.
Финансовое планирование нужно для жизни, а не жизнь для финансов. Всегда держи в голове зачем ты начал инвестировать. (Счастье, семья, друзья)
📍Распределение возникающих проблем на срочные (неотложные, сиюминутные) и важные (составляющие основу для достижения наших целей).
Помните: приступайте к решению важных задач до того, как они станут срочными.
**Г****лава 5: слишком много информации**
Запомните: лишь немногое поддается вашему контролю. Обращайте внимание на то, что происходит вокруг, но не переоценивайте значение происходящего ни по отношению к себе, ни по отношению к своим планам.
Отслеживание подъемов и спадов фондового рынка повышает тревожность.
Попытки предсказать будущее тоже повышают тревожность.
Тревога может превратить нас в нищих.
Перестаньте постоянно следить за рынком.
Проверка доходности инвестиций или финансовых рынков в какой-то момент может стать своего рода манией. Чем больше мы ею увлекаемся, тем сильнее она становится. Постепенно возникает информационная зависимость. Самочувствие ухудшается по мере роста информированности, и в конечном счете мы начинаем действовать из страха.
Подумайте о необходимости каждый месяц выделять время на оценку своего финансового поведения. Попробуйте выявить все допущенные промашки и запомните опыт, из которого нужно вынести урок. Подумайте о своих целях и о том, что нужно сделать, чтобы продвигаться к их достижению. Полностью проработав эту тему, вернитесь в день сегодняшний.
**Глава 6 📍Планы ничего не стоят**
Задайте курс, смиритесь с неизбежностью ошибок и составляйте план, постоянно внося в него корректировки. Не забывайте: постоянное планирование – не сам план – удержит вас на пути к избранным целям и убережет от падения в поведенческую пропасть.
Если в основе вашего плана лежит долгосрочная доходность фондового рынка и при этом вы никогда не вносите в него поправки, то очень рискуете оказаться в итоге не там, где хотели. С другой стороны, если вы выбрали маршрут, а затем, обнаружив отклонения от заданного курса, немного скорректировали его, то все равно благополучно прибудете к месту назначения.
Забудьте о том, что происходит в Китае, о мировом спросе на доллар и о цене на золото. Вместо этого предпринимайте действия, способные изменить ваше финансовое положение, – например, работайте, пытайтесь найти способ экономить или больше зарабатывать.
📍Принимать мудрые решения о вложении средств важно, но гораздо важнее усердно работать и больше откладывать, не говоря уже о том, чтобы начать собственное дело, вернуться в школу или заняться самосовершенствованием.
📍Я считаю, что нужно относиться к зарабатыванию денег как к работе, а к инвестированию – как к способу защиты заработанного.
📍Деньги – это не критерий оценки успеха и уж тем более не гарантия счастья. Сумма на счету мало или вовсе ничего не говорит о том, насколько человек состоялся, и совсем не обязательно определяет качество жизни.Деньги – это всего лишь одна из множества переменных наряду с другими, основными, такими как опыт, талант, благородство, мораль, удача и тд.
📍В нашем распоряжении много времени и энергии. Их нужно использовать с умом. Как это сделать?У меня есть простое правило: направлять все внимание только на то, что соответствует двум критериям – важно и подконтрольно.
**Глава 7** **Чувства**
«Испытание одной ночи»Один мой знакомый рекомендует использовать метод, называемый им «Испытание одной ночи». Представьте ситуацию: является некто и в течение одной ночи распродает все ваши акции. Наутро вы просыпаетесь и обнаруживаете, что на вашем счету исключительно наличность.А вот и сам тест: вам предлагается заново сформировать инвестиционный портфель той же стоимости. Повторите ли вы прежний состав портфеля? Если нет, то какие изменения в него внесете? Почему сейчас вы не проводите такие же корректировки?
📍Научиться делать правильный выбор.Самый важный выбор звучит так: действуем ли мы исходя из полученных знаний или под влиянием охвативших эмоций?  В упражнении на сообразительность побеждают знания (покупаем по низкой цене, продаем по высокой!). Но мы запрограммированы таким образом, что стремимся к тому, что обеспечивает удовольствие или безопасность, и со всех ног бежим от того, что причиняет боль. Если бы дела обстояли иначе, нас еще много лет назад сожрали бы саблезубые тигры. Это означает, что очень часто вместо знаний нами управляют эмоции.
📍Существует такая присказка: не делайте ничего просто ради действия – проявите терпение. Когда речь идет об инвестициях, многих не покидает ощущение, что необходимо хоть что-то делать.
**📍**непреложный закон инвестирования: если велик потенциальный доход, риск тоже высок. (Это вам подтвердит любой экономист.) Соответственно, когда ставка доходности взлетает до небес, то же самое делают и риски.
📍Обстоятельства могут выйти из-под вашего контроля, даже если вы принимаете мудрые решения. Поэтому не стóит делать выбор исключительно из финансовых соображений – наилучшими станут те решения, которые соответствуют вашему пониманию нравственности, мудрости и здравого смысла.
Близкие люди хотят обсудить что-то, а не считают деньги или просят их.
Скорее всего, никуда мои арифметические упражнения, фоном сопровождающие разговоры с женой, не денутся, но если я буду помнить, что в 99 % случаев она просто говорит о том, что ее заинтересовало, то смогу обуздать свою финансовую обеспокоенность.
📍Многие склонны полагать, что следование финансовым рекомендациям – это своего рода гарантия безопасности. На самом же деле ощущение безопасности зависит от семейных обстоятельств, образования, опыта работы и отношения к риску в целом.
📍«Мы не можем себе это позволить» совсем не то же самое, что «Лучше мы потратим эти деньги на что-то более важное». Вторая формулировка переводит рассуждения из разряда «Мы бедные, разве не так?» в совершенно иную плоскость – «Что важнее всего для нашей семьи?».Прекрасный вопрос!
**Глава 10 Просто. Нелегко.**
Простота – это абсолютная форма совершенства. Простота и прекрасна, и функциональна.
Наша склонность к усложнению искажает восприятие финансовых целей. Простые средства, оказывающие существеннейшее влияние на финансовый успех, требуют дисциплины, терпения и усердной работы. Необходимо постоянно, из года в год, придерживаться этих основополагающих принципов.
📍придерживайтесь многонедельного воздержания от покупок, частенько. Это как поститься, только в финансовом плане.
📍Попробуйте ради развлечения время от времени проект: пожить месяц максимально экономно. Сколько процентов дохода сможете отложить?
**С****екрет**  **финансовой свободы**
секрет заключается в том, что нет никакого секрета. Всего лишь скучные, рутинные действия: тратить меньше, чем зарабатываешь, откладывать на черный день, своевременно погашать кредиты и излишне не рисковать. Вот и все.
**Черепаха и заяц - кто в итоге придет к финишу?**
Медленный и стабильный капитал означает нормальную жизнь. Соглашаясь с тем, что лавры достанутся медленному и стабильному, и примеряя к себе этот способ инвестирования, вы оставите за дверью суету Уолл-стрит.