---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Антон Павлович Чехов
book: Рассказы
genre_theme:
  - stories
  - comedy
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2023
reread: yes
---
[[Мои рецензии]]
### Антон Павлович Чехов
---

- Прочитал «живой товар» Чехова. Хорошо написано, чуть больше описаний, чем надо. Но и про русского слабого мужика. Так унижаться способны редкостные слабовольные. Хотя Чехов это и объяснил тем, что герой родился от слабовольного человека.
- «Бабье царство» А. П. Чехова. Тема женитьбы на отличающемся от своего сословии и как якобы мнение других о тебе может остановить человека от возможной счастливой жизни.
### Цитаты:

> Бывают страшные ночи с громом, молнией, дождем и ветром, которые в народе называют воробьиными. Одна точно такая же воробьиная ночь была и в моей личной жизни…

> Тишина мертвая, такая тишина, что, как выразился какой-то писатель, даже в ушах звенит.

> Я хочу, чтобы наши жены, дети, друзья, ученики любили в нас не имя, не фирму и не ярлык, а обыкновенных людей.

> Я думаю, долго думаю и ничего не могу еще придумать. И сколько бы я ни думал и куда бы ни разбрасывались мои мысли, для меня ясно, что в моих желаниях нет чего-то главного, чего-то очень важного. В моем пристрастии к науке, в моем желании жить, в этом сидении на чужой кровати и в стремлении познать самого себя, во всех мыслях, чувствах и понятиях, какие я составляю обо всем, нет чего-то общего, что связывало бы все это в одно целое. Каждое чувство и каждая мысль живут во мне особняком, и во всех моих суждениях о науке, театре, литературе, учениках и во всех картинках, которые рисует мое воображение, даже самый искусный аналитик не найдет того, что называется общей идеей или богом живого человека.