---
tags: 
- writings/review
who_author: Китами Масао
book: Самурай без меча
genre_theme:
  - motivation_literature
  - self_improvement
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 7.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Китами Масао
---

> Слово «самурай» первоначально означало «тот, кто служит» и относилось к людям знатного происхождения, охранявшим членов императорского двора. Этот моральный принцип служения лег в основу формирования социальных и духовных корней благородного сословия самураев.

> К моменту погружения Японии в смутную эпоху междоусобиц самураями стали называть вооруженных правительственных чиновников, командиров полицейских отрядов и профессиональных солдат – короче говоря, почти всех, кто носил меч и был готов пустить его в ход.

> Лучшие из этих средневековых японских рыцарей были беззаветно преданы своим сюзеренам и строго соблюдали кодекс чести бусидо (обычно этот термин переводится как «идеалы рыцарства» или «Путь Воина»). Худшие мало чем отличались от разбойников с большой дороги.

> Секрет благодарности

> Вопреки распространенному мнению, сущность лидерства заключается в том, чтобы служить другим людям, а не пользоваться их услугами. Тем, кто стремится вызвать у окружающих желание следовать за собой, необходимо усвоить

> «секрет благодарности»: лидеры должны быть благодарными.

> Секрет усердия. Исключительная работоспособность позволяет тем, у кого ничего нет, превзойти тех, кто обладает привилегиями и положением. В этом «секрет усердия»: лидеры должны трудиться больше других.

> Секрет решительности. Удача сопутствует бесстрашным. Лидеры должны безбоязненно использовать «секрет решительности»: в критические моменты действуйте смело

> Секрет преданности. Преданность другим порождает их преданность вам. Только тот, кто сам предан кому-либо, может претендовать на звание лидера. Если вы стремитесь к тому, чтобы люди последовали за вами, усвойте «секрет преданности»: посвятите всего себя лидеру.

> Циничностть. Циники считают благодарность, упорный труд, решительность и преданность элементарными понятиями, не заслуживающими внимания. Но понаблюдайте за миром. Вы увидите, что неблагодарные люди, как правило, несчастны. Вы увидите, что упорный труд – самое главное условие успеха, а удача сопутствует смелым. Вы увидите, что преданность – родителям, детям, начальникам и подчиненным – окупается сторицей.Кто-то может подумать, что соблюдать эти простые принципы должны только последователи, но не лидеры. Но те, кто стремится вести за собой других, должны научиться служить. А те, кто намеревается командовать другими, должны научиться владеть собой. Поэтому соблюдение принципов лидерства полезно и для начальников, и для подчиненных.

> «секрет прозорливости» - Выбирайте дальновидного лидера.

> Превосходить ожидания – девиз всей моей жизни.

> Секрет полной самоотдачи. Успешные лидеры понимают «секрет полной самоотдачи»: бросайте все силы на выполнение текущего задания.

> «секрет отличия»: желая выделиться, используйте свои природные способности.

> самый надежный способ добиться продвижения: позаботиться о том, чтобы твой хозяин выглядел как можно лучше!

> «секрет служения»: подчиняйте свои интересы интересам лидера.

> Помните: люди, которых вы выбираете в покровители, влияют на траекторию вашей жизни больше, чем дело, которому вы решаете посвятить себя. Склонностью преувеличивать значение дел и преуменьшать значение людей страдает молодежь. Советую вам обращать меньше внимания на то, что вы делаете, и больше на то, кому вы служите.

> Я не верю в существование «невозможного». За свою жизнь мне пришлось совершить множество, казалось бы, невозможных вещей. Теперь я могу сказать, что главная задача каждого лидера – делать невозможное возможным.

> «секрет неустрашимости»: подходите к каждому заданию с непреклонной решимостью.

> Если вы ставите себя выше своих работников, то знайте: как только судьба от вас отвернется, они отвернутся то же. Люди, которых вел за собой я, согласились бы по моей просьбе пройти и через врата ада. Но если бы я относился к ним с презрением, они сбежали бы от меня при первой возможности – и правильно бы сделали.

> Если лидер желает воодушевить людей на достижение цели, он должен нарисовать им картину своего видéния.

> секрет завоевания верных сторонников. Сами того не сознавая, начальники часто смотрят на своих подчиненных свысока и постоянно напоминают им о своем превосходстве. Такое отношение питает чувство обиды и порождает негативную обратную реакцию. Я был для своих рабочих требовательным руководителем, но никогда не пытался ставить себя выше их. Вместо этого я жил с ними душа в душу.

> «секрет завоевания верных сторонников»: будьте лидером, а не начальником.

> Те, с кем вам приходится иметь дело на пути к вершинам лидерства, от последнего пехотинца до могущественного чиновника, – это почва, на которой расцветает (или засыхает и погибает) ваша карьера. Улучшайте взаимоотношения с людьми, которых встречаете на пути, и они помогут вам.

> Секрет связей. Завязывать знакомство с людьми всегда легче после того, как вы опрокинете с ними чашечку-другую сакэ. Стоило мне услышать, что где-то намечается вечеринка, я прикладывал все усилия, чтобы в ней поучаствовать. Кое-кто считал меня подхалимом, но большинство людей относились ко мне с искренней теплотой.Если вы намерены обзавестись преданными последователями, освойте «секрет связей»: увеличивайте свой самый ценный капитал – расширяйте сеть личных знакомств.

> Секрет стратегии. В торговле, как и на войне, мудрые лидеры применяют «секрет стратегии»: готовьтесь тщательно, действуйте решительно.

> Секрет инверсии. Опытные лидеры умело используют «секрет инверсии»: превращайте недостатки в достоинства

> «Все способы ведения войны основаны на обмане».

> «секрет самоотверженности». Величие лидера зависит и от его готовности преодолевать препятствия. Чтобы добиться успеха в опасных предприятиях, необходимо использовать «секрет самоотверженности»: рискуйте всем, чтобы выиграть все.

> «секрет первенства». Если бы в те критические дни я проявил нерешительность или потерял время, мои противники одержали бы верх. Но поскольку я действовал быстро, преимущество оказалось на моей стороне. В любой сфере жизни – коммерческой, административной или военной – выигрывают те лидеры, которые знают «секрет первенства»: первым беритесь за дело, чтобы первым закончить.

> «секрет правоты». Убедительно мотивируйте свои действия

> Люди говорят о моей сверхъестественной способности обращать себе на пользу любые превратности судьбы. Но как сказал величайший китайский стратег Сунь-цзы, «каждое сражение выигрывается еще до того, как начнется». Точный расчет ведет к победе. Тот, кто не сумеет составить план, потерпит поражение раньше, чем ступит на поле брани. Если вы хотите привлечь союзников – на войне или на рынке, – используйте «секрет правоты»: убедительно мотивируйте свои действия.

> «секрет выживания». Если вы хотите привлечь союзников – на войне или на рынке, – используйте «секрет правоты»: убедительно мотивируйте свои действия.

> Те, кто стремится выжить – и преуспеть – в опасные времена, должны хорошо усвоить «секрет выживания»: обращайте невезение в удачу

> Попробуйте справляться с кризисами так, как я: сделайте все возможное, а в остальном положитесь на судьбу. Умение подавлять парализующий страх пригодится как на полях сражений, так и в мире бизнеса.

> даже тот, кто во многом нуждается, улучшит свое положение, если станет в первую очередь думать о нуждах других людей. каждый раз, встречая потенциального союзника, я спрашиваю себя: «Что я могу сделать, чтобы доставить этому человеку удовольствие?» А затем делаю это!

> Всем знаком принцип «ты мне, я тебе». Если вы хотите сделать эту формулу по-настоящему эффективной, поменяйте местами ее слагаемые и сосредоточьте внимание на том, что можете дать другому. Лидеры, которые надеются привлечь союзников, должны сначала помочь другим получить то, чего они хотят. Но как узнать, что нужно другому человеку? Для этого недостаточно спросить: «Чего ты хочешь?»

> Поможет вам простой метод, состоящий из двух шагов.

> Во-первых, постарайтесь войти в положение другого человека и оценить ситуацию с его точки зрения.

> Во-вторых, внимательно выслушайте все, что он хочет рассказать. Выполните эти два шага, и вам станет ясно, чего желают другие.

> Эта способность, если ее хорошо развить, сослужит вам неоценимую службу, когда придется иметь дело с союзниками – или противниками.

> «секрет обмена»: чтобы получить, сначала нужно дать

> «секрет веры» Хотите превратить потенциальных противников в союзников? Тогда старайтесь чаще применять «секрет веры»: чтобы завоевать доверие, доверяйте другим.

> Лидер обязан делать громкие публичные сообщения и заниматься саморекламой.

> Если хотите извлечь пользу из надвигающегося конфликта или коммерческого бума: формируйте общественное мнение с помощью информации.

> «секрет честности»: выполняйте обещания.

> «секрет победы»Мудрые лидеры умело используют «секрет победы»: начинайте сражение только после того, как создадите условия для победы.

> Обращайтесь с последователями как с членами семьи - секрет семейственности

> Когда на кон поставлено выживание организации, многие лидеры начинают экономить на медяках. Они до минимума урезают расходы, особенно во всем, что касается нужд рядовых работников. Некоторые из моих противников выделяли своим подданным столько еды, чтобы они не умерли с голоду, и обращались с ними хуже, чем со скотиной. Но я такого себе никогда не позволял.

> «секрет верности»

> Истинную верность нельзя купить, как мешок крупы или риса. В моей жизни было много случаев, когда обстоятельства заставляли меня вступать в союз с недостойными людьми, но я никогда не забывал об ужасном уроке, полученном в тот трагический день.В наши дни «секрет верности» остается таким же актуальным, как и прежде: верность можно завоевать, но нельзя купить.

> «секрет снисходительности». Лидеры, которые наказывают своих последователей за пустячные проступки, делают больно только себе. Но лидеры, которые стараются расти духовно и укреплять свое влияние, активно используют «секрет снисходительности»: прощайте мелкие проступки.

> «секрет ясности ума»: смиряйте гордыню.

> Как награждать последователей. В обязанности лидера входит определение видов и размеров поощрения. Более сложную и запутанную проблему придумать трудно. Каждая организация награждает своих работников по-разному, но лидер может использовать следующие принципы:

> «секрет ответственности»: ставьте ясные цели.

> «секрет одобрения»: поощряйте людей при каждой возможности. Похвала ничего не стоит, но приносит неоценимые результаты.

> Неопытные лидеры боятся, что щедрые выплаты подчиненным опустошат их сундуки. Чепуха! На деле все наоборот. Мое имя стало приобретать широкую известность только после того, как я начал хорошо платить своим людям. Молва о том, что у меня на службе можно разбогатеть, привлекала лучших специалистов разных профессий. Высокие выплаты не разоряли меня, а преумножали мои богатства.Парадоксально, но факт: чем больше денег вы раздаете тем, кто хорошо вам служит, тем богаче становитесь. Однако эту простую истину осознают лишь единицы. Подавляющее большинство людей стараются как можно больше забрать себе и как можно меньше отдать другим. Вот почему их кошельки пустеют.Чтобы получить, сначала нужно дать. Применяйте этот принцип всякий раз, когда нужно наградить соратников или коллег: хорошо награждайте тех, кто хорошо служит.

> Людям свойственна склонность к обогащению, однако жажда почестей свойственна им не меньше. И, как правило, самые талантливые работники ценят признание выше материального вознаграждения. Лидеры, умеющие возбуждать у людей стремление к признанию, скоро притянут к себе верных последователей.Лучший способ выделить отличившихся – и продемонстрировать свое отношение к ним – в собственноручном написании писем. Став самураем, я взял за правило ежедневно писать и отправлять письма.

> «секрет признания». Успешные лидеры, которые признают эффективность не только материального, но и морального поощрения, используют «секрет признания»: лично поощряйте отличившихся

> Результативные лидеры понимают, в чем «секрет командной работы»: чтобы добиться преимущества, крепите единство.

> Работа в команде сама по себе награда. Успешный лидер получает много наград. Кое-кто считает самыми ценными из них богатство и престиж. Но на мой взгляд, самой дорогой наградой лидеру становится удовлетворение от результатов его команды. Успешный лидер не стремится показать, как хорош он сам, а делает все, чтобы показать, какая хорошая у него команда!

> Власть открывает человеку широкие возможности, но разобщает его с окружающими. Умный лидер должен постоянно искать мудрых советчиков, чтобы эффективно руководить и правильно принимать решения.

> Успешные лидеры доверяют близким друзьям и следуют их разумным советам. Их «секрет доверия»: выбирайте в советники самых надежных друзей.

> «секрет противовеса»: ищите совета у тех, кто не боится возражать.

> «секрет открытости»: берите на работу тех, кто умеет что-либо делать лучше вас.

> Как построить организацию. История моего восхождения к вершине лидерства – это история использования достоинств талантливых людей, особенно тех, кто сам обладал лидерскими качествами. Совместные действия обеспечивали нам преимущество над любым соперником. Но обойти конкурента – лишь полдела. История знает множество успешных лидеров, которые, добравшись до вершины, готовили почву для своего падения, успокаивались на достигнутом и отрывались от корней. Лидеров, которые преследуют собственные интересы, ждет неминуемый крах. Любая организация, которая стремится к длительному успеху, обязана отдать долг обществу, в котором возникла. Поскольку они живут на одной земле, то все, что причиняет вред одному, поражает другого.Если вы собираетесь расти, нужно расти вместе.

> Чтобы построить свою организацию, используйте

> «секрет работы с персоналом»: лучше искать, чем зазывать, ставить задачи, чем учить. А вы хотите стать свидетелем роста своей организации? Тогда практикуйте

> «секрет воспроизведения себе подобных»: принимайте на работу лидеров, а не последователей

> «секрет полезности»: отдавайте должное обществу.

> Рассказы об успехах вдохновляют, но успех часто зависит от обстоятельств. Неудача же способна лидеры всех нас чему-то научить. Эффективные должны с одинаковой признательностью воспринимать как успех, так и неудачу и стараться извлечь из них ценные уроки!

> Никогда не забывайте «секрет умеренности»: не позволяйте себе лишнего.

> На войне все так же, как в торговле: когда организация, привыкшая к быстрому расширению, сталкивается с обстоятельствами, замедляющими рост, ей следует изменить курс.

> чем больших успехов вы добиваетесь на лидерском поприще, тем больше внимания следует уделять «секрету сдержанности: опасайтесь тщеславия.

> «секрет скромности»: избегайте хвастовства.

> Мое стремление сохранить популярность среди вассалов ухудшило дело. Я так дорожил каждым своим соратником, что не мог налагать взыскания, отнимать земли или прибегать к более крутым мерам. Мне хотелось, чтобы все они считали меня хорошим лидером. Но неспособность поставить их на место лишь ускорила катастрофу.Истинные лидеры используют в своих действиях «секрет твердости»: управляйте решительно и не допускайте раздоров.

> Чтобы поддерживать здоровые взаимоотношения как в семье, так и в организации, лидеры должны использовать «секрет уравновешенности»: остерегайтесь всепоглощающих чувств.

> Я много раз терпел неудачи, но тот, кто непрестанно думает об ошибках, совершает еще одну. Пессимизм – это стратегия проигрыша. Лидер должен обладать уверенностью и оптимизмом. Именно эти качества позволили мне занять высокое положение в стране.Я никогда не любил читать, поэтому главным источником моих познаний стал опыт, а не печатное слово. Но все же в письменных источниках, дошедших до нас из классической древности, мне посчастливилось обнаружить несколько истин, которые раскрывают суть моей философии. Я называю их заповедями самурая без меча:

> Лучший солдат не атакует.

> Лучший боец добивается успеха, не прибегая к насилию.

> Величайший завоеватель одерживает победы без борьбы

> Умный полководец не любит воевать.

> Умелый воин не любит убивать.

> Умеющий побеждать первым не нападет.

> Умеющий править людьми не унижает.

> Мое время подходит к концу, наступает рассвет нового дня. Век войн закончился. Большинство из вас, читающих мои слова, будет следовать по пути торговцев или администраторов, а не по пути воина. И все же правила самурая без меча применимы к любой профессии и любой эпохе. Прежде чем я уйду, хочу раскрыть вам последний секрет. Он заключается в том, что никаких секретов не существует. Посвятите себя своему лидеру. Не чурайтесь тяжелой работы. Не скупитесь на благодарности. Действуйте решительно. Кто-то может посмеяться над тривиальностью этих советов – и будет прав. Эти банальные советы продиктованы обычным здравым смыслом. Но видеть, как они успешно воплощаются в жизнь, приходится очень редко. И надеюсь, мне удалось показать, что даже обычная почва может рождать великих лидеров.

> «Приличие, перешедшее известные границы, – сказал он однажды, – становится ложью».