---
tags: 
- writings/review
who_author: Герман Гессе
book: Сиддхартха
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2021
reread: no
---

[[Мои рецензии]]
### Герман Гессе
---
Книгу читала Настя и рассказывала про нее мне тоже. Хорошая книга. 
### Цитаты:

> Что есть медитация? Что есть выход из телесной оболочки? Что есть пост? Что - сдерживанье дыхания? Бегство от "я", краткий уход от мук бытия, краткое забвенье боли и нелепости жизни. Точно так же погонщик быков бежит от жизни, находит краткое забвенье в пивной, осушив несколько чарок рисовой водки или кокосовой браги.

> Я прошел через столько глупости, через столько порока, через столько заблуждений, через столько мерзости, и разочарования, и бедствий - только чтобы снова стать ребенком и начать сначала.

> Быть может, ты ищешь слишком много? И оттого и не находишь? Когда человек ищет, случается, глаз его видит лишь то, что он ищет, и он не в состоянии ничего найти, не в состоянии ничего воспринять, ибо думает всегда лишь об искомом, имеет цель, одержим этой целью. Искать - значит иметь цель. А вот находить - значит быть свободным, распахнутым настежь, не иметь цели.

> Мудрость непередаваема. Мудрость, которую мудрец пытается передать, всегда звучит нелепостью. Можно передать знание, но не мудрость. Ее можно отыскать, ею можно жить, можно преисполниться, творить с ее помощью чудеса, не нельзя ни высказать, ни проповедовать.

> Слова не идут во благо тайному смыслу. Произнесенное вслух, все тотчас же неизменно становится чуточку иным, чуточку поддельным, чуточку глупым… н-да, то, что для одного человека есть богатство и мудрость, для другого всегда звучит нелепостью, и это тоже очень хорошо и очень мне по нраву, и с этим я тоже совершенно согласен.

> Однобоко все, что можно помыслить и высказать, облечь в мысли и слова, однобоко, половинчато, лишено целостности, единства, завершенности. Тому, кто помышляет наставлять, нету иного пути кроме однобокого. Однако сам по себе мир, сущее вовне и внутри нас, - сам по себе мир никогда не бывает однобок. Не бывает человек ни целиком свят, ни целиком греховен. Просто так кажется, ибо мы подвержены иллюзии, что время есть что-то реальное. Время нереально. А коль оно нереально, значит, и промежуток, якобы разделяющий мир и вечность, страдание и блаженство, зло и добро, тоже есть иллюзия.
---
### Персонажи:
- Сиддхартха - сын Брахмана. Искавший и нашедший свой путь. Умевший размышлять, ждать и поститься.
- Говинда - сын Брахмана. Всю жизнь искавший, но так и не нашедший
- Готама Будда
- Камала - куртизанка
- Купец - Камасвами
- Васудева - перевозчик на лодке