---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Лара Джо Роуленд
book: Синдзю
genre_theme:
  - novel
  - japan
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 8
date_of_reading: 2021
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### **Лара Джо Роуленд**
---

### Цитаты:

> Долг, верность и сыновнее почтение — основополагающие принципы сурового кодекса бусидо. Иначе — пути воина, определяющего поступки самурая. Его честь, самая важная из добродетелей, зависит от приверженности этому кодексу.

> Согласно догматам синтоизма всякое соприкосновение со смертью означает духовное загрязнение. Даже косвенная причастность полицейских к казням заставляла многих чиновников сторониться их.

> Молодые дрожали, и Сано понимал почему: самурай мог убить их из прихоти — например, для того, чтобы опробовать новый меч, — без всяких последствий для себя.

> В рядах самураев не осуждалась однополая любовь.
### Слова, термины:
- Цветы Эдо - пожары в Токио
- Досин - гражданский полицейский
- Синтоизм - религия Японии. Религия природы.
- "Эта" - люди нтжайшего сословия, которые занимаются грязными делами (мусор, смерть, грязь, пытки, палачи)
- Исиро - имя означает первенец
- Юдзё - проститутки
- Оннагата - мужчины, играющие женщин в театре
- Сецубун - Канун нового года (праздник)
- Мэцукэ - шпион
- Дзигаи - женское ритуальное самоубийство
- Сеппуку - мужское самоубийство
- Синдзю - единство сердец (парное самоубийство)
### Персонажи:
- Ёрики Сано Исиро - молодой полицейский, протагонист
- Судья Огю
- Кацурагава Сюндай
- Нориёси (мертвый художник)
- Ниу Юкико (мертвая девушка, дочь даймё)
- Цунэхико - 16 лет, секретарь Сано
- Ито Гэнбоку - доктор в морге
- Госпожа Ниу - мать девушки
- Мидори
- Кэйко (сестры девушки)
- Ниу Масахито - брат девушки, антагонист
- Ниу Масамунэ - даймё, отец мертвой девушки (маленький даймё)
- Коэмон - сенсэй в школе боевых искусств
- Глициния - девушка Нориёси
- Кикунодзё - актер, враг Нориёси
- Райдэн - сумоист
- О-Хиса - служанка семьи Ниу (свидетель)
- Токугава Цунаёси - сёгун
- Тода Иккю - мэцукэ (главные шпион сёгуна)
- Эии-тян - преданный слуга Госпожи Ниу
- Канцлер Янагисава - правит вместо сёгуна