---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]


Зайдя после тяжелой рабочей недели домой, Иса принял душ, поужинал и лег спать с упоительной мыслью: «наконец-то выходные – высплюсь как следует».  
Он витал в седьмом сне, где наслаждался бесконечными выходными в домике на берегу моря, когда его кто-то разбудил.  
- Эй, вставай. Слышишь?  
Открыв глаза и придя в себя, Иса увидел перед собой среднего роста парня, примерно своего же возраста и с огненно-рыжими волосами.  
- У тебя тут утечка газа, а ты витаешь в мечтах о вечном покое. Лучше бы о шашлыках мечтал – май уже на дворе. – сказал парень и уселся рядом на стуле.  
От этих слов Иса вскочил с постели и решил было помчаться в кухню, но его собеседник сказал:  
- Не парься, я уже выключил твою плиту. Хорошо, что ты еще и дверь запереть забыл, не то бы нам всем несдобровать, растяпа.
- Ух, слава Богу. Как хорошо, что вы пришли на помощь. Я вам очень благодарен. Как вас зовут? Вы мой сосед? Я вас раньше не видел.
- Ну, имен у меня бесчисленное количество. Например, такие как, Люцифер, Мефистофель, Сатана или же Иблис. Но ты можешь звать меня просто Дьяволом. И нет, я не твой сосед. Я просто на вечеринке был тут недалеко.  
Иса побледнел и у него засохло во рту. Наступило неловкое молчание.  
- Но ты не выглядишь как дьявол. – сказал Иса, и подумал о том, откуда этот человек узнал о его сне.
- А как, по-твоему, я должен был выглядеть?
- Ну, не знаю. Страшным, как минимум.
- Почему же?
- Потому что абсолютное зло не может иметь тело и лицо человека. Ты, наверняка, сменил внешность.
- Да, блин, чувак. Откуда ты всего этого нахватался? Разве я помог бы тебе, будь я воплощением зла?
- Нет, не помог бы. Но ты скорее всего что-то попросишь у меня взамен, не так ли?
- Да, сигаретка есть? Сегодня вечером была целая пачка, а сейчас уже ни одной – ребята расстреляли.
- Одна сигарета и все? Мы в расчете?
- Да.
- Ладно, - сказал Иса, протягивая ему пачку - возьми всю. А можно вопрос?
- Я знаю, о чем ты хочешь спросить, Иса.  
Нет, я не устраиваю войн,  
Нет, я не наущаю человека совершать плохие поступки,  
Нет, музыка – не моя дудка, я лишь иногда слушаю джаз,  
И нет, я не подкидывал китайцам идею создать ТикТок.  
- Но кто же виноват, как не сам дьявол? - спросил Иса.
- Точно не дьявол - ответил собеседник, туша сигарету - Я даже не реален, в отличие от людей!
В этот момент Иса почувствовал резкий и гнилой вкус во рту и проснулся. В комнате витал запах газа.