---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author: Мария Корелли
book: Скорбь Сатаны
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - love
  - women
  - writing
  - money
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 8.5
date_of_reading: 2024
reread: no
---
### Мария Корелли

Настроения на целую рецензию после прочтения у меня не появилось. Но книга прикольная. Можно почитать, если есть свободное время.  
### Мои мысли:

Где-то в начале книги князь говорит слова "В смерти - жизнь". Хорошая отсылка к тому, что человек начинает по-настоящему жить только после того, как понимает и осознает свою смертность. И в самом конце романа герой "умирает", чтобы научиться жить "правильно". 

Сквозная нить романа - нельзя соединить две противоположные природы - гений и деньги, или Бога и Мамону. 
### Цитаты, отрезки:

- Умственно – я находился в хаосе. Морально – мне мешали идеи и стремления. Мое положение было безнадежно, и я сам был безнадежен.
- – То, что я скажу сейчас, – продолжал он почти меланхолично, – покажется смешным и устарелым, но в этом лежит прозаическая истина: чтобы писать с чувством, вы должны сами чувствовать. Очень вероятно, что, когда вы писали свою книгу, вы были вроде человека-ежа в смысле чувства. Каждая из ваших острых игл поднималась и отвечала на прикосновение различных влияний: приятного или совершенно противоположного, воображаемого или действительного. Это такое положение, которому одни завидуют и от которого другие предпочли бы избавиться. Теперь, когда вам, как ежу, нет необходимости в самозащите или беспокойстве, ваши иглы успокоились в приятном бездействии и вы перестали чувствовать. Вот и все. Перемена, на которую вы жалуетесь, объясняется так: вам нечего чувствовать, и отсюда вы не можете понять, как это было, что вы чувствовали.
- В каждом сочинении должно усматриваться две вещи: во-первых, цель, с какою оно написано, а во-вторых, способ, которым выполняют его. Сочинение должно иметь высокое и бескорыстное намерение – без этого оно гибнет. Если же оно написано правдиво и искренне, оно влечет за собой вознаграждение, и лавры, уже сплетенные, спускаются с небес, готовые, чтоб быть надетыми. Ни одна земная сила не может дать их.
- – Как вы знаете, что я не актер? – спросил он с пылающим взором, затем быстро прибавил: – Нет, не стоит красить лицо и ломаться на подмостках, как нанятый шут, чтобы сделаться исторически известным! Лучший актер – тот, кто превосходно играет комедию в жизни, как я стремлюсь это делать. Ходить хорошо, говорить хорошо, улыбаться хорошо, плакать хорошо, стонать хорошо, смеяться хорошо и умереть хорошо!
- – Что? Смерть? Она и наполовину не так ужасна, как жизнь, ложно прожитая, – ответил он с серьезностью, которая произвела на меня сильное впечатление, несмотря на мое душевное волнение и возбужденность. – Поверьте мне, что нравственная боль и стыд преднамеренно бесчестного существования много хуже мук изображаемого священниками ада.
- Царство женской любви, испытанной и в невзгодах, и в трудностях, ее верность и преданность в дни печали и тоски, ее героическая самоотверженность и мужество в часы сомнения и отчаяния – эта светлая, прекрасная сторона женской души определена Божественным повелением для бедного человека. Миллионер может жениться на ком ему вздумается, среди красавиц всего света, – он может одеть ее в роскошные наряды, осыпать ее драгоценностями и смотреть на нее, на весь блеск ее богато украшенной красоты, как на статую или картину, но он никогда не постигнет сокровенных тайн ее души и не узнает нравственных начал ее прекрасной натуры. 
- – Мой друг, уверяю вас, что если вы приобрели верную любовь верной женщины, то вы приобрели гораздо большее богатство, чем ваши миллионы: сокровище, которым никто не пренебрегает.
- – Лично я смотрю на этот вопрос так, что женщина, показывающая силу ума, более достойна уважения, чем женщина, показывающая силу своих ног. Но люди всегда предпочитают ноги – совершенно так же, как они предпочитают дьявола Богу.
- – Ах, я не смею сказать, – ответил он, возвращая улыбку, – но я должен объяснить, что мое счисление своеобразно; я сужу о летах по работе мысли и чувства больше, чем по прожитым годам. Поэтому вас не должно удивлять, что я чувствую себя старым-старым, как мир!
- Обидная откровенность не благородство, а только грубость. Действовать благородно лучше, чем говорить.
- – Вы никогда не работаете ночью? – спросил я.
  – Разумеется, нет! Я никогда не ставлю уставы природы вверх дном. Ночь – для сна, и я пользуюсь ею с благодарностью за это благословенное назначение.
- Тот, кто льстит человеку за его добродетели или потворствует ему в его пороках, есть худший враг того человека.
### Персонажи:
- Джеффри Темпест - главный герой, писатель
- Мэвис Клер - второй главный герой, писательница
- Князь Лючио Риманец - дьявол в обличие обольстительного и богатого князя
- Амиэль - слуга князя
- Сибилла Элтон - жена Темпеста
- Граф Элтон - отец Сибиллы
- Шарлотта Фитцрой - тетя Сибиллы
- Дайана Чесни - дочь американского короля железной дороги
