---
tags: 
- web
- writings/reviews
who_author: Жан Поль Сартр
book: Слова
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - biography
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Жан Поль Сартр

Автобиографическая повесть Жана Поля Сартра.

Писатель откровенно рассказывает о своем детстве, родных и друзьях, о первом знакомстве с книгами постепенном понимании своего призвания стать писателем:

> Я обрёл свою религию: книга стала казаться мне важнее всего на свете

Автор пишет очень остроумно, тонко - видно, что он прекрасно чувствует и умеет описывать не только окружающую его среду, но и чувства. Рассказывая о своей жизни и её судьбе, он осознает роль случая - то есть он не приписывает себе никакие заслуги, хоть и говорит, что не проходило "ни для без строчки".
⠀
Сартр настолько хорошо разбирается в своих чувствах, желаниях, мечтах и описывает их великолепно, что сразу понимаешь - этот человек был послан стать писателем. И в своей книге Сартр сам это пишет, но, по его мнению, он не гений - а лишь очень усердный и прилежный человек. Скромность его только украшает.
⠀
В книге затрагиваются такие темы, как семья и отношения в ней, писатели 20-го века, жизнь самого автора, и, самое главное - как он пришел к пониманию, что быть писателем - его призвание, судьба и необходимость.
⠀
Рекомендую прочитать тем, кому интересно как человек становится писателем и чем он отличается от нас, обычных человеков. Тем более я мог упустить что-то прекрасное по неопределенной причине.