---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author: Герман Гессе
book: Степной волк
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - philosophy
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading:
  - 2020
  - 2024
reread: yes
---
### Герман Гессе
  
Сложная книга.  
Мрачная книга.  
Книга, меняющая отношение к жизни. Заставляющая думать, вчитываться, мыслить глубоко.  
  
Это книга, которая оказала на меня очень огромное влияние, так как я был в некотором смысле в таком же состоянии, как главный герой, когда читал его. И у главного героя были такие же мысли, которые были у меня. Поэтому я и полюбил ее всем сердцем.  
Эта книга дала мне понять, что слишком категоричным погружением в философию, науку, книги, а главное – в самого себя, не познать вкус жизни. Человеку необходимы простые радости жизни и чувство юмора, чтобы наслаждаться своей жизнью.  

Также из книги я понял, что человек многогранен, как алмаз. То есть, не надо считать, что вы ограниченный человек и этим самым ограничивать себя. У вас могут быть таланты, склонности, желания, о которых вы не подозреваете. Вы можете быть как и добрым человеком, так и очень крутым рокером, обожающим котят. В вас столь много скрытого от вас же, которое откроется только если вы будете пробовать до тех пор, пока не найдете всего, что вам дает наслаждение от жизни.  

В вас нет одного таланта – в вас их бесчисленное множество. Главное – искать.  

Умейте как глубоко копаться в себе, так и наслаждаться вашей жизнью, не ограничивая себя.

---
### Мои мысли:

- Мысль в степном волке о легких занятиях и путях вместо сложных ключевая. И это отличная мысль
- Степной волк оживляется при появлении нового человека в жизни. Уходит одиночество , приходит жизнь
- Гермина это героиня романа, новая знакомая Гарри Галлера, и почему-то она похожа на мальчика, на одноклассника или какого-то бывшего друга нашего главного героя. И она ему постоянно приказывает, на этом очень большой акцент. За этим что-то может быть скрыто, какой-то символизм, но посмотрим. Продолжение следует...
- Непонятно почему, но она хочет оживить его любовь к себе, чтобы он влюбился в нее, оживился, а потом убил ее. Интересно.
- Надо будет почитать историю создания степного волка, в какое время это было написано, и про самого автора.
- Мысль о тысячах душ в человеке со степного волка и индийской философии - это хорошая мысль. Каждая душа стремится к самому разному проявлению. Но человек, будучи рабом привычки, развивает только те желания и знания разных душ, которые ему нравятся постоянно. А на деле, чтобы наслаждаться жизнью и на поверхности и на глубоководье, ему не помешало бы давать волю и свободу каждой душе. Танцевать и радоваться мелочам жизни, но и предаваться глубоким мыслям и философии. Можно наслаждаться одновременно и тем, и другим. И так в каждом деле. Для каждого дела у тебя может быть внутри душа, которой будет в своей мере приятно сыграть в игру в той или иной ситуации.