---
tags: 
- writings/review
who_author: Крис Гильбо
book: Стартап за 100 долларов
genre_theme:
  - finance
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: no
rating: 6
date_of_reading: 2019
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Крис Гильбо
---
  

> Продавать то, что нужно людям, то, что они покупают. Не то, что вам кажется, что им нужно. А то, что им действительно нужно. То, чего нет на рынке.

> Также можно продавать радость, счастье, хорошее настроение. Успех строится в первую очередь в помощи людям, а не в заработке для себя. Если ваш бизнес помогает людям, то вы на верном пути! Необязательно разрабатывать грандиозный продукт. Он должен или решать проблемы окружающих, или быть полезным настолько, чтобы люди готовы были платить за него.

> Основы создания бизнеса:  
> 1. Продукт, т.е. то, что вы продаете  
> 2. Люди, готовые заплатить за него  
> 3. Механизм приема платежей: способ обменять продукт на деньги  
> 4. 4. Предложение т.е. то, что получит клиент от вашего товара - радость, счастье, отдых, удовлетворенность, крутость и тд. А не просто характеристику вашего товара  

> "Даже маленький шаг стоит сотен теорий" - Ф.Энгельс

> "Страсть хотя является плохим советчиком, но он отличный мотиватор" Р. У. Эмерсон

> "Стол - очень опасное место для наблюдения за миром" - Дж. Ле Карре

> "Бизнес крутится вокруг моей жизни, а не наоборот" - К. Гильбо

> "Возможности в бизнесе похожи на автобусы - всегда приходит новый" - Р. Брэнсон

> "В борьбе планирования с реальными делами победа останется за последними." К. Гильбо

> Вам платят не за ваше хобби, как таковое, а за помощь, которую оно предоставляет прямо или опосредованно.

> Кто ваши клиенты? Необязательно представлять их в категориях возраста, пола или расы. Лучше подумайте, каковы их убеждения и ценности.

> Вас должна по-настоящему тревожить проблема, которую вы планируете решить. И не только вас, но и довольно широкий круг людей.

> Легче продать человеку, который знает о проблеме, чем пытаться убедить кого-то в существовании проблемы и необходимости ее решать.

> В основе проекта должно лежать конкретное решение проблемы. Причем оно должно отличаться от других в лучшую сторону. (И необязательно быть дешевле. Ценовая конкуренция - путь в никуда!). Нет смысла что-то предлагать, если рынок удовлетворен. Ваше решение должно быть абсолютно другим, или идеальным. При этом значении проекта имеет не масштаб проекта, а его результативность.

> Интересуйтесь мнением только потенциальных покупателей.

> Представьте себе образ человека, который получит максимальную выгоду от вашего продукта. Поищите таких людей среди друзей, коллег, родных. Расскажите им о своей затее и обсудите будущий проект в деталях. Это даст вам больший эффект, чем тотальный опрос. Создайте пробную версию и покажите кому-то, или подарите, в обмен на отзыв. Рыночная конкуренция - это проблема завтрашнего дня. Главная проблема сейчас - ваша нерешительность.