---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Виктор Франкл
book:
  - Страдания от бессмысленности жизни
genre_theme:
  - philosophy
  - psychology
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2019
reread: no
---

[[Мои рецензии]]

Вчера ночью заснул только в 4. Так что с утра был сонным. Начал читать и почти закончил за сегодня книгу Виктора Франкла "Страдания от бессмысленности жизни".  

Итак, 15:17. Закончил книгу Франкла. Мыслей достойных было много. Напишу здесь то, что мне особенно понравилось.

Смысл жизни у разных людей может быть разный. Всего есть 3 ипостаси, в которых человек видит смысл жизни:
- Работа, труд, творчество т.е. самореализация
- Смысл жизни в другом человеке, Боге, любви
- Смысл жизни в страданиях. Но не просто в страданиях от нечего делать, а в страданиях в безвыходной ситуации

_Единственный способ выжить - это постоянно ставить перед собой новые цели._

Смысл жизни должен быть сейчас, в каждую секунду, в каждый момент времени. Он должен быть у тебя перед глазами, в мыслях. Не стоит гнаться за каким-то смыслом в возвышенном и т.д. Просто делай что тебе нравится, но не позволяй лени, разгульному образу жизни и честолюбию себя уничтожить. Просто будь созидательным всегда. В этом я вижу свой смысл жизни на данном этапе жизни. Не знаю, что будет, если встречу кого-нибудь. Может  
любовь и изменит мои приоритеты, а может и нет. А может это будет прекрасный  
симбиоз моего предыдущего смысла и любовных отношений.  

Есть одно важное решение, который каждый человек должен для себя принять - он должен принять свою судьбу и смириться с ней. Это не значит, что ты не должен пытаться изменить жизнь к лучшему. Нет. Это значит, что ты не должен жаловаться на судьбу, теряя зря время и прививая себе привычку обвинять кого угодно в своей беде, кроме себя.  

Кто думает, что жизнь человека - это путь от успеха к  
успеху, или от провала к провалу, тот идиот. Потому что жизнь -  
непредсказуемое путешествие, где несмотря на то, что ты взял с собой в дорогу  
все необходимое, она может застать тебя врасплох. Надо принять это как  
данность и жить станет легче.  

Сосредоточенность на себе мешает видеть глазу. То же самое можно сказать и про человека. Чем меньше он сосредоточен на себе, чем сильнее он отдается своему делу или любви к ближнему(в сексе в частности), тем больше в нем человечности, тем ближе он к самому себе. Восприимчивость немыслима без самозабвения, а творчество  
невозможно без самоотречения. Все это значит, что не стоит в себе копаться  
постоянно. искать изъяны и стараться постоянно быть идеальным - просто отдайся  
во власть своей идеи, целей и любви (ко всем)  

И очень хорошие слова
Если писатель не может поспособствовать тому, чтобы у читателя выработался иммунитет от отчаяния, то он хотя бы не должен заражать читателя своим отчаянием.

Также он тут упомянул книгу Толстого "Смерть Ивана Ильича". Стоит  
прочитать.  

07-03-2019
