---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Том Карп
book: Стальная воля
genre_theme:
  - motivation_literature
  - psychology
note: yes
review: no
summary: yes
recommendation: no
rating: 6
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Том Карп
---

Давайте на этот раз я сразу скажу, что книга мне не особенно понравилась - чего тянуть  осла за уши?
Но, нужно отдать должное автору - полезные мысли вы все-таки сможете из этой книги почерпнуть, хоть они и будут каплями в океане.
Если вы захотите прочитать хорошую и полезную книгу про силу волы, то не беритесь за этот конспект, так как, по моему скромному мнению, эта книга будет хороша только для начинающих читателей или начинающих изучать тему силы воли.
Да, я назвал книгу "конспектом". Давайте объясню.
- Книга очень маленькая - всего лишь в 200 страниц, а шрифт в ней ого-го!
- Слишком много "воды" - обещаю вам, что истории автора о великих норвежцах вам быстро наскучат. Бонусом к историям автор пытается местами еще и мотивировать читателя. Бэъ.
- Обилие повторений одного и того же.
А чего же полезного в этой книге?
Полезное в том, что книга дает начальные понятия о силе воли и рассказывает с чем ее едят. Будет хорошим подспорьем для начинающих изучать тему силы воли, так как читается очень быстро и думать над ней много и усердно нет необходимости.

---
### Мысли, заметки:
Сила воли - это сила и энергия, которая есть у всех.
Мотивация подталкивает нас к действию, а бороться дальше заставляет сила воли. (я бы добавил еще и привычки)
Дает общее понимание о силе воли:
1. Тренировка силы воли в какой-то одной области положительно сказывается на всех аспектах жизни.
2. Сила воли - это умение не только нажать на газ, но и вовремя притормозить. Сила делать что-то, но и уметь говорить "нет" излишним соблазнам и возможностям.
3. Чем больше решений приходится принимать нашему мозгу за день, тем больше он устает и стремится к поиску лёгких путей.
Методики мобилизации силы воли тоже понравились, особенно про свои цитаты.
Но слишком много воды и историй про великих норвежцах.
Можно прочесть как вводный конспектик по теме "Сила воли". Руководствоваться ею будет сложно, так как людям важно чтобы было разжевано подан материал. Но хорошие мысли есть - определенно.
Рекомендасьон только в том случае, если вы только начинаете изучать тему силы воли, а так лучше прочесть более хорошие книги.
Самонадеянному человеку необходимо осознать, что жизнью управляют прихоти, желания и потребности. А их может приручить только воля, и воля представляет собой саму сущность человека.
А. Шопенгауэр
Воля - это главная движущая сила человека. Нет ничего сильнее воли.
Рассуждая о силе воли, мы охватываем множество понятий:
- Самоконтроль (саморегуляция)
- Целеустремленность
- Выносливость
- Волевой акт
- Волевое усилие
- Упорство
Чем больше решений приходится принимать нашему мозгу за день, тем больше он устает и стремится к поиску лёгких путей. Поэтому нужно ограничить выбор для мозга.
Например, тебе нужно сделать "белый" пост для инстаграма, а ты не знаешь какую тему выбрать и тем более как сделать для поста фото.
Поэтому заранее распланируй темы и фото для поста, а в день-икс пиши текст и делай фото. Не оставляй большого выбора перед самым моментом.
Или есть стоит выбор между чаем, кофе, водой и газировкой в холодильнике. Если ты хочешь быть здоровым, то убери газировку, кофе, сахар полностью и пей воду с чаем всегда.
Границы? Никогда не видел их, но слышал,что они существуют в головах некоторых людей.
Мотивация подталкивает нас к действию, а бороться дальше заставляет сила воли.
Необходимо научиться принимать свои слабые стороны и перестать раздражаться по поводу отсутствия тех или иных способностей.
Между образом жизни и силой воли наблюдается определенная связь. Способность мобилизовать силу воли зависит от ваших запасов энергии. Поэтому важно сохранять баланс энергии, пополняя его питанием, отдыхом, сном и тренировками.
Усталому человеку очень трудно проявлять силу воли.
Методики мобилизации силы воли: Стратегии и Тактики:
1. Обязать себя (стр. 134)
2. Принять решение
3. Выстоять
4. Вознаграждать себя и извлекать опыт
5. Шаблоны поведения и привычки
Эти методики можно комбинировать и это прекрасно работает. В конце каждой методики есть заполняемые листы, которые очень могут помочь.
Альтруистический эгоизм - помогая другим, человек удовлетворяет свою потребность в осознании собственной полезности и тем самым продвигается по пути саморазвития.
Тренировка силы воли в какой-то одной области положительно сказывается на всех аспектах жизни.