---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]

Глубокой ночью, составив список дел на следующий день, почистив зубы и улегшись в постель, Лечи взял «Процесс» Франца Кафки и продолжил читать с закладки. Собственные мысли о завтрашних важных делах и мечтах поэта у него смешивались с «ни черта непонятными» событиями абсурда и гротеска Кафки, пока он не провалился в сладкий, увлекший в детство, сон.  
⠀  
Но не долго играла музыка Лечи, так как рано утром мать разбудила его и попросила отвезти ее на свадьбу в соседнее село. Осознав, что отказывать матери себе дороже, так как отец уже отказал ей, Лечи встал. Чертыхаясь про себя и проклиная все на свете, он умылся, оделся поприличнее и стал ждать в машине, пока мать не будет готова.  
⠀  
Зная по опыту, что ждать женщин – дело, требующее терпения и выдержки стоика, он открыл свой блокнот и сделал пару ремарок в списке дел. Вот что было в самом списке:  
- Спать пока не надоест (днем не смогу писать)
- Дочитать «Шантарам» и написать гневную! рецензию
- Дописать хотя бы одну историю так, чтобы я был доволен
- Посмотреть документалку про Буковски
Мать пришла через 20 минут, вместо обещанных «я через 2 минуты буду» и он, раздраженный, но не смеющий сказать ей ни слова, повез ее на свадьбу. Довезя ее до родственников и зная, что если его заметят, то ему придется со всеми здороваться, всем улыбаться и со всеми болтать, он было решил сразу же уехать. Но не успев даже выехать назад, он заметил жену троюродного дяди Сулима, которая машет ему и кричит что-то. «Попался» - подумал он, выключил машину и вышел с ней поздороваться.
- Ты куда это, окаянный, собрался? Тут, значит, свадьба сегодня, а он даже не заходит.
- Доброе утро, тетя. Как ты? Я просто спешил очень, отец говорил, что машина ему нужна – соврал Лечи.
- Вай, это что еще такое?! Ты машину ему отдай, а я пришлю за тобой Ахмеда. Тут сегодня столько девушек красивых будет, ух! Ты даже не представляешь! – сказала тетя и добавила с нескрываемым воодушевлением и деловитостью – Пальчиком покажешь, и любая будет твоей!
- Хорошо. Скажи Ахмеду заранее мне позвонить, и я приеду, ладно? – сказал Лечи, а сам уже думал о том, как отвертеться от сына назойливой тетушки.
- Ладно, Лечи. И не смей не приезжать – я сильно обижусь!
Приехав домой, Лечи лег обратно спать. Но не прошло и часа, как его разбудила сестра:
- Лечи, отвезешь меня на свадьбу?  
Одного это вопроса ему хватило, чтобы выйти из себя. Бранясь и поминая черта всю дорогу, он отвез сестру. Когда он приехал обратно домой, на часах было одиннадцать часов дня, и он решил больше не испытывать судьбу со сном и сел читать «Шантарам», предварительно сделав себе кофе и выключив телефон.  
Но «недолго той земле стоять, где начнут уставы ломать» - сказал отец, а если выразиться точнее, то он десять минут негодовал, что машина грязная, пять минут увлеченно расписывал прелесть езды в чистой машине и еще две минуты бранился на себя, что купил именно черную машину.  
Лечи кипел и свистел без звука, как чайник, до которого никому нет дела.  
Моя машину, у него в голове проносились такие мысли: «Ни одной свободной минуты! Что эти люди пристали ко мне! Я тут пытаюсь творчеством заниматься, а этим хоть бы хны! Как же вы мне надоели! Да дайте же мне спокойно поработать»  
Снова приехав домой и будучи злым, как семь братьев-чеченцев у которых украли единственную сестру, он сел дописывать рецензию и не успел он подвести итог своим многозначительным творческим мыслям, как к нему постучались.
- Ты тут, Лечи? - спросил Ахмед, заглядывая в комнату и не дожидаясь, пока писатель сам откроет ему дверь.  
- Меня мама прислала. Сказала забрать тебя.  
Стараясь как можно быстрее выпроводить незваного гостя и, одновременно, желая быть как можно мягче, Лечи сказал:  
- А, Ахмед, это ты. Слушай, тут такое дело - отец говорит, что я ему нужен очень, не знаю еще почему. Скажи тете, что я бы сам очень хотел бы быть на свадьбе, но отец не пускает. И извинись за меня, ладно?
В жизни человека бывают моменты, когда он настолько закален, тверд и силен характером, что его не может пробить даже японская катана. Лечи таким не был, но ему сильно повезло, что злая тетя не смогла до него дозвониться из-за выключенного телефона. Потому что острота японской катаны и близко не стоит с остротой языка тети Малики.
Разбитый, весь на нервах и потрепанный, как половая тряпка в ванне холостяка, Лечи лег спать с мыслью, что к ночи проснется и сядет писать.
Но вечером, устроив пир во время душевной чумы писателя, его попросили к ужину. За столом сидела мать, сестра, бабушка и маленький брат. Заметив, что У Лечи нет аппетита, мать спросила:
- Что с тобой?
- Ничего.
- А что не кушаешь? Ты же любишь манты.
- Я же сказал, ничего - ответил Лечи, раздражаясь.
- Я же знаю, когда ты дуешься. Не переживай ты так из-за свадьбы - еще успеешь. Сколько их тут каждую субботу. Я скажу отцу, чтобы дал тебе машину на день и не беспокоил тебя.
- Да не нужна мне эта машина. Я устал от нее! Я как будто таксист на ней езжу, и то бесплатно. Я хотел сегодня поработать, почитать, написать хоть что-то! Мне нужна свобода и личное время! Я - творческая личность! Я - человек искусства!
Когда Лечи закончил свой стендап, все за столом смотрели на него молча, моргая и переглядываясь.
Пока из соседней комнаты не послышался голос отца:
- Эй, Чехов. Сегодня покажешь мне искусство вольной борьбы с бессонницей и ляжешь пораньше, а завтра с утра мы вместе займемся искусством копания огорода - тут прозвучала пауза, свойственная мыслителям - Будешь созерцать природу, почувствуешь связь с атомами, которые расщепились миллиарды лет назад и осели в огороде, попотеешь и, обещаю, у тебя появится 1000 и 1 идея для историй.