---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Жан Поль Сартр
book: Тошнота
genre_theme:
  - novel
  - writing
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 7
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Жан Поль Сартр
---

Сюжет незамысловат – главный герой живет во французском городе Бувиль и пишет книгу о каком-то графе.  
Книга не случайно названа «Тошнота». У неискушенного или чувствительного читателя она может местами вызывать схожее чувство. Это происходит из-за того, как пишет автор, но особенно это заметно бывает в резких переходах от вроде бы непримечательного события к определенно мерзкому.  
Сам автор рассматривает тошноту как отвращение к жизни из-за ее беспричинности, отсутствия смысла «существования», абсурдности.  
В книге автор поднимает вопросы одиночества, «отдачи» человеком всего себя во власть как своего горя, так и счастья, вопрос брака, а также вопрос оставления чего-то стоящего после себя.  
Эта книга из тех, которые читаются с трудом и хочется бросить, не дойдя и до середины. Вряд ли у вас так же появится желание прочитать ее во второй раз. Послевкусие у каждого будет свое – кто-то возненавидит ее, кто-то найдет над чем поразмышлять, кто-то будет рад, что закончил, а кто-то пойдет оставлять отрицательные отзывы на всевозможные сайты.  
Мне она запомнилась именно тем, что дала поразмышлять как при чтении, так и после.  
Рекомендую прочитать, чтобы понять для себя ее значение, и, может быть, получить пользу.  
Следующая на очереди другая книга Сартра – «Слова». Может она раскроет для меня чуть больше и «Тошноту».

---
### Мысли, заметки:
- ему было все время тошно, потому что он не делал ничего, чтобы оставить о себе хоть какую-то память, а вместо этого занимался чужой жизнью. Но несмотря на все свои мрачные, темные мысли в конце главный герой приходит к выводу, что меняться еще не поздно. Он хочет оставить после себя хоть что-то. Книгу, например, читая которую, люди будут вспоминать о нем.
- Я увидел в этой книге записки сходящего с ума человека. Но это еще не значит, что все его мысли были сумасшедшими.
- Люди, общающиеся с другими людьми, привыкают видеть себя в зеркале глазами своих друзей. У меня нет друзей – может быть, поэтому моя плоть так оголена? Ни дать ни взять – ну да, ни дать ни взять, природа без человека.
- Про приключения с позиции рассказываюшего, слушающего, а так же о своих мыслях о переживаниии путешествий
- Герой испытывает тошноту от жизни, поэтому и теряется в работе
- Одиночество и попытка найти счастье или же брак без раздумий
- Ничего нового. Существовал. Единственная неприятность героя – существование. Быть лишним даже при смерти
- Ключ к моему существованию, тошноте и собственной жизни заключается в абсурдности.
- Тошнит от беспричинности всего – парка, города, самого себя.
- Все это чистая случайность.
- Автор считает существование любой веши или сущетсва не свете не щедростью, а неудачей. Потому что не видит ни для кого причины быть – существовать.
- Они не хотели существовать, но не могли не существовать.
- Герой считает, что если ты не оставил после себя ничего, то ты пропал. Если о тебе никто не вспомнит после твоей смерти. Он говорит «спасен» про тех, о ком думает сам.  
    В конце автор приходит к выводу, что меняться еще не поздно. Он хочет оставить после себя хоть что-то. Книгу, например, читая которую, люди будут вспоминать о нем.  
    И ему было все время тошно, потому что он не делал ничего, чтобы оставить о себе хоть какую-то память, а вместо этого занимался чужой жизнью.