---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Иоганн Вольфганг фон Гёте
book: Фауст
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### И. В. Гете
---
Это первая книга, которая меня настолько сильно разочаровала после чтения, что я был готов рвать и метать. Не мог я поверить, что хвалимое гениями мира сего творение могло быть таким непонятным и скучным.
Нет, я не говорю, что в книге отсутствовали хорошие мысли, но сюжет и идеи для меня остались загадками. Остались десятки открытых гештальтов с вопросом "Почему?!"
Задавшись логичным вопросом "а не тупой ли я?", я решил почитать про произведение и самого автора. И вот после этого я и понял одну очень важную штуку:
"Не стоит искать в каждой книге главную идею, мысль, посыл".
Вот слова самого Гете по поводу главной идеи Фауста:
"Это не идея, это процесс и действие. С неба через мир в преисподнюю"
То есть Гете говорит, что в книге нет одной главной идеи - он показывает жизнь человека.
Человек у Гёте не только осознал себя как личность, он взвалил на свои плечи все бремя нерешенных вопросов и стремится дать на них ответы. Таким образом, судьба Фауста оказывается связанной со всем человечеством.
Главное, о чем нам своим «Фаустом» хочет сказать Гёте, — это постоянная работа над собой, упражнение и развитие вложенных природой в человека способностей и совершенствование через это его духовного существа. Только так человек может найти подлинное удовлетворение и только этим он может быть по-настоящему полезным людям.
И каждый человек должен начинать с самого себя, чтобы найти свой смысл жизни и быть полезным для остального человечества.
Пергаменты не утоляют жажды.
Ключ мудрости не на страницах книг.
Кто к тайнам жизни рвется мыслью каждой,
В своей душе находит их родник.
В поисках ответов на вопросы Фауст оставляет безуспешные попытки найти их в книгах и отправляется в настояющую жизнь:
С  тех пор как я остыл к познанью,
Я людям руки распростер
Так как произведение написано в форме стихов, я читал его вслух - мне это помогло лучше понять текст. Может, и вам будет полезно.
Эта книга из тех, которые нужно перечитывать, чтобы полностью понять. С первого раза поймут только гении. Я бы также посоветовал вам почитать ее с кем-нибудь в паре, чтобы каждый вечер вы могли обсуждать прочитанное и понимать глубже.
Также будет полезно прочитать про самого автора и про Фауста статьи в интернете, которые раскроют вам глаза на непонятные моменты, как мне.
Я перечитаю Фауста еще не раз, скорее всего. И написать про него можно много, но я пока оставлю остальные мысли для своих размышлений.
(Читать советую перевод Холодковского, а потом Пастернака. Такой порядок потому, что Холодковский работал над переводом Фауста всю свою жизнь с самой юности)
---
### Цитаты:

> Пусть мысль твоя, когда она созреет, Предстанет нам законченна чиста. Наружный блеск рассчитан на мгновенье, А правда переходит в поколенья.

> Пергаменты не утоляют жажды. Ключ мудрости не на страницах книг. Кто к тайнам жизни рвется мыслью каждой, В своей душе находит их родник.

> Я часть силы той, что без числа. Творит добро, всему желая зла

> Я утром просыпаюсь с содроганьем И чуть не плачу, зная наперед, Что день пройдет, глухой к моим желаньям, И в исполненье их не приведет

> С тех пор как я остыл к познанью, Я людям руки распростер

> Ребята просто загляденье, А скисли хуже всяких кур.

> Здесь с неба не хватают звезд, Но веселятся до упаду.

> Все в мире изменил прогресс. Как быть? Меняется и бес.

> Я б чертыхался на чем свет стоит, Когда бы не  был сам нечистой силой.

> Бояться горя - счастья не знать.

> С глаз долой, из сердца вон!

> Если в браке двое злюк, Надо в час досужий. Отослать жену на юг, И на север мужа.

> Без мыла лезет, егоза!

> Все, что узнать успели до сих пор, Искать не стоило и знать не стоит.

> Когда б ты знал: нет мысли мало-мальской, Которой бы не знали до тебя!

> Быть только чертом без чертовок. Не стоило бы ни черта.

> Чья жизнь в стремлениях прошла, того спасти мы можем.
---
### Слова, термины:
- Ангажемент - приглашение артиста на определенный срок (соглашение на это в виде документа)
- Серафим - высший ангельский чин, приближенный к богу
- Селадон - пастух, изнывающий от любви
- Вальпургиева ночь - весенний фестиваль (шабаш ведьм)
- Гомункул - в представлении средневековых алхимиков, существо, подобное человеку, которое можно получить искусственным путём.
- Схоластика - представления, оторванные от жизни, основывающиеся на отвлечённых рассуждениях, не проверяемых опытом.
- Шалопут - шут.