---
tags:
  - writings/story
who_author: Хусейн Магомадов
---
[[Мои рассказы]]


- Ты куда, Ислам? Подожди меня! – закричал Ахмед, выбегая со двора.  
⠀  
Ислам остановил машину и опустил окно:  
- Чего тебе? – спросил он младшего брата.
- Ты едешь на футбол? В магазин? С друзьями посидеть?
Будучи все еще сонным после 13-часового сна, Ислам ответил:
- Брат, у меня нет цели на моем пути. Есть только сам путь. И куда бы он меня не привел, я не собираюсь с этого пути сворачивать или искать более легкую тропу. Я доверился судьбе и исполнен веры в ее предназначение для меня.
- Возьми меня с собой. Пожалуйста!
- Эх, мой юный друг. Я бы с радостью разделил с тобой путешествие на Итаку, но у каждого своя судьба и свой, неповторимый, путь. Взгляни внутрь себя и найди свою дорогу к вечности и покою. Иди поиграй в мячик или мультики там посмотри, ведь жизнь – не более, чем развлечение.
- Никогда ты не берешь меня с собой. Я ведь тоже хочу с тобой поехать!
- Подражание – удел слабых, и быть слабым легко. А ты попробуй быть сильным, вот тогда и поговорим.
- Как же ты мне надоел! Почему с тобой не все так просто, как с *дадой?
- Запомни, сынок. "Не все так просто" – это величайший обман людского рода. Так говорят, чтобы ты испугался. Чтобы ты даже не пытался! На самом деле все просто. Просто берешь, и делаешь. А теперь иди, не пачкай машину – не то сам будешь ее мыть, как и всегда– ухмыльнулся Ислам, отъезжая и закрывая окно.
- Тогда хотя бы мороженое мне купи! – крикнул вслед Ахмед.
- Деньги есть?
- У тебя есть! И если ты мне его не купишь, я расскажу отцу, что ты .. что ты.. куришь! Вот.
- Ах, так? Тогда я расскажу всем, что ты положил глаз на свою одноклассницу Мадину, идёт? - спросил Ислам с улыбкой до ушей и с искрами победы в глазах.  
⠀  
Ахмед показал лишь кулаком вслед.  
---
Дада - "отец" (чеченский язык)