---
tags: 
- writings/review
who_author: Антуан де Сент Экзюпери
book: Цитадель
genre_theme:
  - philosophy
note: yes
review: yes
summary: yes
recommendation: no
rating: 7.8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Антуан де Сент Экзюпери
---
Эта книга не вызовет у вас любопытства и интереса жадно ее читать, но она может восхитить красотой и ценностью (полезностью). Вы будете всегда размышлять, читая лишь для подпитки костра этих размышлений. В книге очень много полезных истин, до которых многие люди сами не доходят.
Экзюпери всю книгу наставляет читателя на путь «истинный». Через притчи он делится очень многими истинами и опытом. Лично я исписал 4 листа заметок с книги. Она несомненна заслуживает быть прочитанной. Но…
Я сомневаюсь, что вам захочется ее прочитать еще раз в своей жизни. Есть в книге такие моменты, которые будут не всем по душе:
Во-первых, автор повторяет одни и те же истины очень часто. И это несмотря на то, что книга вышла в печать в сокращенном виде. Возможно, некоторые сейчас подумали: «Я бы хотел прочитать в оригинале». Поверьте, это будет очень тяжкое бремя. Представляю, что было бы, если бы книгу не сократили.
Во-вторых, автор огромное внимание уделяет неопределенному Богу, как будто Веды писал. Некоторым этот момент может не понравиться и надоесть. А другим наоборот, очень поможет.
Я бы посоветовал вам прочитать эту книгу 1 раз, делая заметки в блокноте. А дальше читать понравившиеся главы время от времени.
Вердикт – определенно стоит прочитать именно с заметками, потому что книга может принести пользу, несмотря ни на что. Но, как говорит сам автор:

> _Польза – не главное. Главное – возрастание в человеке человеческого._
---
### Мысли, заметки:
Автор хочет вернуть утраченную духовность людей – дать им понять, что душевное (внутреннее) важнее.
Нужно быть готовым, что повторение одних и тех же моментов будет утомлять. И как бы не пытался автор повторениями убедить тебя, у тебя есть свое мнение. Но, автор писал как хотел и старался донести свою мысль полно. Так что лучше почитать и постараться понять автора полнее, чем стричь ветки чужого дерева, считая его некрасивым.
Размышляя о женщинах, верности и любви, автор говорит, что женщине лучше любить повседневность, заниматься детьми, быть верной мужу и не стараться искать приключений и «безумной» любви. Он считает, что женщина, гонящаяся за любовью, никогда не поймет, что это такое, даже если найдет. Ведь она не поймет, что любовь - это домашний очаг и повседневность.
От того где живут люди, зависит их смысл жизни.
Автор говорит, что ему милее воздушные замки, чем каменные.
Автор так же говорит, что скрепы и ограничения необходимы человеку чтобы любить, видеть, жить.
Что такое цитадель? Это мировоззрение человека. И в этой цитадели важны порядок и любовь. Тут важнее любовь, чем польза. Если в замке нету любви, то там остается только неразбериха. И порядок оттуда тоже уходит, если нет любви.
Автор говорит, что свобода без порядка (и любви, наверное) – тот же хаос. Без замка люди повязнут в скуке и скоро начнется хаос и бессмысленные игры, которые не могут привести ни к чему хорошему.
Автор считает, что практичность не всегда должна выходить на первый план.
Экзюпери был сторонником традиций, ограничений, принуждений – свобода, говорит он, постоянства не даст. Только дом (традиции).
Автор говорит, что душа и сердце вне логики, поэтому и необходим его произвол, а не свобода, которая пытается все понять и расставить по полочкам.
**Смысл (познаний) превалирования душевного над мирским (почему это важнее)**
1 - Не накапливая и получая, а отдавая, обретаешь благородство. Облагораживает творчество и созидание (не индивидуальное, а индивидуальное + общественное)
Тот, кто не тратит себя, а лишь поглощает усилия других, лишь опустошает себя.
Когда умирает старик – это не горе – он уже дал миру все, что мог и получил от него, что мог. Горе – когда дети умирают – потому что они успели дать миру частицу себя – что-то перспективно великое.
Горюют всегда об одном – о времени, которое ушло, ничего по себе не оставив, о даром ушедших дня.
Человек бывает счастлив, когда истрачивает себя. Не деньгам или купленной вещи, а именно истрате (созиданию) он счастлив. Вот почему людям важно делать то, что они любят. Они хотят тратить себя на важное для себя дело, которое однако полезно и для других.
ВСЕ, ЧТО ЗДЕСЬ НАПИСАНО, НЕ ЯВЛЯЕТСЯ АБСОЛЮТНОЙ ИСТИНОЙ ДЛЯ КАЖДОГО ЧЕЛОВЕКА. ЧЕЛОВЕК СЛИШКОМ МНОГОГРАНЕН, ЧТОБЫ ПОДГОНЯТЬ ВСЕ ИСТИНЫ ПОД НЕГО. НО И ПРЕНЕБРЕГАТЬ ЭТИМИ СЛОВАМИ НЕ СТОИТ – ЛУЧШЕ ПОДУМАЙ НАД НИМИ.
Только голодный до побед, завоеваний и в общем голодный, может идти прямо к цели. Насытившийся человек ослабляет всякую хватку.
Справедливость и возмездие не одно и то же.
Унижает бессильных тот, кто низок сам.
Заставь их построить вместе башню – они почувствуют себя братьями. Брось им маковое зерно на дележку – ты увидишь их ненависть друг к другу. Сотворчество превращает людей в братьев.
Праздное желание совершенства (во всем, и в частных делах) оставит тебя ни с чем. Лучше заботься о своем усердии.
Отходи на несколько шагов и смотри на свои усилия, чтобы понимать, что ты не сидел без дела и так же не забывай шлифовать свои правила, принципы и так далее
Смысл вещей, не сами вещи – вот что значимо для человека.
А разве возможно закончить строительство? Возможно, но утверждая это, я сообщаю только одно: во мне иссякло усердие.
Не моя забота счастье людей. Какой человек будет счастлив – вот что меня заботит. А довольство сытых возле кормушки – скотское довольство – мне не интересно.
📍Польза – не главное. Главное – возрастание в человеке человеческого. (стр 92)
Тот, кто ничего не делает, лишь опустошается и становится ненужным. – Истина
Право не сделать усилие дается вам лишь ради другого усилия, потому что вы всегда должны расти.
Мудрость в общении – это не умение отвечать, а избавление нашей речи от превратностей.
Продвинуться вперед – значит узнать, что вопрос, который тебя мучал, потерял смысл.
Не считайте заблуждением ценности, которые отличаются от ваших. Не считайте истиной то, что по вашему мнению, безошибочно. И ни в коем случае не считай себя выше других ни в чем. Относись к людям с пониманием, а не свысока.
Никогда и ни в коем случае не считай себя выше остальных. То, что тебе в других не нравится какая-то черта не значит, что ты выше их. А значит лишь то, что вы разные.
Неразрешимая проблема, непримиримое противоречие заставляют тебя превозмочь себя, а значит, вырасти – иначе с ними не справишься. Не убегай от проблемы, а решай ее.
Дробности составляют единое целое
Связующие картину нити
Живешь не вещами, а смыслом вещей, поэтому и не стоит придавать большого смысла словам.
Опознать, постичь вовсе не означает расширить свой словарный запас. Расширение словаря разве что позволит тебе быть смелее в сравнениях.
Обучи сначала невежду грамматике и основам, а потом уже дай материал, над котором он сам будет трудиться. Несносные утомительные болтуны, распираемые всевозможными идеями, замолчат тогда и откроют для себя тишину. Обретенная тишина – признак человеческой полноты и совершенства.
Любой человек в глазах скромного значительнее, чем он сам. И он гнется под ветром.
Принимать и брать не одно и то же. Принимается подарок, что даётся от чистого сердца. Скуп не тот, кто пожалел денег на подарок, а тот, кто не расцвел в ответ на твои дары. Он взял, а не принял твой подарок.
Служи жизни и все упорядочится. А порядок ради порядка - это уродование жизни.
Человек ищет напряжения сил и жизни, а вовсе не счастья (что?)
Если ты разрываешь жизнь на две, несовместимые друг с другом жизни: на работу и на досуг, работа становится ярмом, для которого жаль души, а досуг - пустотой небытия.
То, что ты стал свободен ещё не значит, что ты стал кем-то. Эту свободу теперь нужно обуздать, чтобы стать кем-то.
Боясь смерти, боятся потерь.
Преданность - это в первую очередь верность себе.
Праздник - всегда завершение изнурительного пути.
Карабкайся! Карабкайся вверх каждый день, не обживайся в чужой музыке, стихах, завоёванной женщине, картине, открывшейся с вершины горы. Если дни твои станут ровной гладью, я потеряю тебя среди этой равнины. Дни должны надуваться, как паруса корабля, плывущего в неизведанное. Если ты одолел что-то - это праздник.
Любви не растратишь. Чем больше даёшь, тем больше остаётся.
Нужно уметь видеть сквозь дробность целое. В симбиозе вещей видеть картину.
Огрубели те, кому кажется, что надо орать во всю глотку, чтобы их расслышали.
Не рисуй мне пёстрого ковра, он одномерен, красноречив для глаз, нем для души и сердца.
Если я признал, что ты красноречив, остроумен, что сыплешь парадоксами - значит я не получил от тебя письма, ты просто выступил жонглером на ярмарке. Ты потратил силы впустую, выставив себя напоказ, превратив в товар. Но я не покупатель. Не важнее ли завоевать мою душу?
Я осуждаю тебя за тщеславие - не за гордость. Гордость - это любовь к совершенному танцу. И любовь к танцу - это совсем не любовь к себе, танцору.
Тщеславная исполняется довольства и останавливается посреди дороги; залюбовавшись собой, она замерла, обожая себя. От тебя ей нужны только овации.
Глава 161 про любовь, тщеславие
Цитадель нужно читать думая и размышляя. Например, ты читаешь и вдруг осознал для себя новую истину - на таких моментах откладывай книгу, поразмышляй над этой истиной, укорени ее в себе, а лучше ещё и запиши. Не стоит читать эту книгу взахлёб - не получитсят погрузиться в мир многих интересных размышлений.
Основа верности - верность самому себе.
Радует не вещь, а дорога, которую она тебе приоткрыла. Ты не насытишься покупая вещи и и делая замок из своего дома.
Цели нужно разделять на подцели, а то один взгляд на горизонт внушает отвращение тому, кто должен его достигнуть. Лучше ему сначала дойти до той долины, потом до того холма, реки и тд.
Экзюпери говорит, что пороки полностью истребить невозможно. Можно лишь бороться с ними посредством своих усилий и качеств. Но борьба за истребление пороков на корню бессмысленна. Каждого не сделаешь праведником. Этого и не надо.