---
tags: 
- challenges
- challenges/projects
- web
---
#### Цель проекта

Цель проекта была проста - полностью убрать из повседневной жизни Youtube, Reddit и Instagram, чтобы избавиться от дешевого дофамина и посмотреть что будет с моими мыслями и действиями.

Эксперимент проводился с 23 по 31 января 2023 года (9 дней).

После завершения могу сказать следующее:

Сначала бывает непривычно приходить домой с работы и не тратить время за видосами и в ленте в свой “заслуженный отдых”. Я порой сидел минут 10-20, глядя в одну точку и думал: “А чем себя занять-то теперь?”

Потом привыкаешь к этому и понимаешь, что дел у тебя вдоволь. Было бы желание. Посуда у меня больше не лежала ни разу в умывальнике, всегда было прибрано, постирано и все это делалось быстро. И снова вставал тот же вопрос: “Ну а теперь что?”

И этот ответ тоже находится, если долго сидеть без дела и возможности залезть в телефон. С меньшим нежеланием и ленью (чем обычно) идешь на тренировку, записываешь свои мысли, решаешь простые дела, которые откладывал. А еще смотришь кино, читаешь книги и получаешь от этого удовольствие. Говорю так, потому что обычно я не смотрел кино и не читал книги после работы, потому что воспринимал это как “лишнее утомление мыслями”, а не как “заслуженный отдых”. И это всё маленькие бонусы отказа от социальных медиа.

Но больше всего меня удивило то, что я стал больше и с глубинным интересом общаться с родными, близкими и друзьями. Я сам им звонил, писал и интересовался делами. Что в обычных моих реалиях было большой редкостью.

И даже после всех таких активностей остается еще время. Разве время - не то, что все хотят?
Всё это я заметил всего за 9 дней такого эксперимента. Что же будет дальше? Поживем - увидим.

#### Заключение
Сам я буду снова и снова отказываться от социальных медиа на еще большие отрезки времени, пока под конец не приду к тому, что сведу время в сети на самый возможный минимум. Я получил огромное удовольствие от времени вне сети и желаю того же и вам.
Попробуйте ограничить себя - в ограничениях только и есть свобода.
Попробуйте бросить себе вызов, ведь чертовски приятно побеждать самого себя.