---
tags: 
- challenges
- web
---
Неудачный челлендж от Сенеки
Суть челленджа заключалась в том, что я не должен целую неделю кушать ничего, кроме черного хлеба, каши и воды.
Из напитков никаких соков, кофе, чая, а из еды совсем ничего, кроме черного хлеба и каши.
Я делал это по примеру римского стоика-эмпирика (философа, поэта и государственного деятеля) Луция Аннея Сенеки. Будучи невероятно состоятельным и влиятельным человеком, он порой отдалялся от всех благ, и жил как бедняк. В частности, он и питался так, как питались бедняки - самой скудной едой, которая лишь поддерживает жизнь в человеке.
Причины, по которым я это делал:
Проверить себя на стойкость
Закалить характер и тело
Последовать примеру Сенеки, которым вдохновляюсь
Посмотреть насколько мой взгляд на обычную еду изменится после питания очень скудной едой
Итак, вот ежедневник этого челленджа (чем я питался, чем занимался и как себя чувствовал):
6 февраль 2023 (Пн):
Занятия: Работа, тренировка, очень много личных дел (вплоть до 1 ночи)
Еда: Ржаной багет со вкусом чеснока + вода
Самочувствие: Хорошее
7 февраль 2023 (Вт):
Занятия: Работа, личные дела
Еда: Овсяная каша + ржаной багет со вкусом чеснока + вода
Самочувствие: Не очень - простудился (тяжелая ангина) и сильно хотелось спать.
8 февраль 2023 (Ср):
Занятия: Работа, личные дела
Еда: Каша + ржаной багет со вкусом чеснока + вода + кофе (без него я бы сдох на работе)
Самочувствие: Очень плохое. Сильно воспалилось горло и температурил.
9 февраль 2023 (Чт):
Занятия: Работа
Еда: Антибиотики, цитрусовые, нормальная еда
Самочувствие: На этом все. Дальше продолжать этот челлендж не было смысла, просто потому что последствия могли бы быть очень плохими для моего здоровья.
Итог: Из-за резкого приступы тяжелой ангины (что со мной случается довольно часто) я не смог довести челлендж до конца. Поэтому, как-нибудь потом я его повторю. Скорее всего летом, потому что жестко тренироваться и при этом кушать только кашу и хлеб - зимой можно очень просто подхватить какую-нибудь заразу. Особенно, если иммунитет слабый.

###### Челлендж от Сенеки
Завершил челлендж от Сенеки 2. Планировал на 5 дней, но завершил после 4-х. По итогу:
- Появляется легкость в теле уже на второй день таких постов.
- Но появляется и усталость на 3-й день от однообразия еды и скорее всего недостатка витаминов.
- Можно каждый месяц делать этот челлендж на 3 дня, в течение которых будешь кушать только черный хлеб, воду, кофе и каши. Прикольная штука.
29-04-2023
