---
tags: 
- challenges
- web
---
Суть челленджа заключалась в том, что я не должен целую неделю кушать ничего, кроме черного хлеба, каши и воды. Из напитков никаких соков, кофе, чая, а из еды совсем ничего, кроме черного хлеба и каши.
Я делал это по примеру римского стоика-эмпирика (философа, поэта и государственного деятеля) [Луция Аннея Сенеки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B9_%D0%A1%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B0). Будучи невероятно состоятельным и влиятельным человеком, он порой отдалялся от всех благ, и жил как бедняк. В частности, он и питался так, как питались бедняки - самой скудной едой, которая лишь поддерживает жизнь в человеке.

Причины, по которым я бросил себе такой вызов:
- Проверить себя на стойкость
- Закалить характер и тело
- Последовать примеру Сенеки, которым вдохновляюсь
- Посмотреть насколько мой взгляд на обычную еду изменится после питания очень скудной едой

#### Неудачный челлендж от Сенеки

Итак, вот ежедневник первой попытки по данному челленджу: 

Чем я питался, чем занимался и как себя чувствовал:
- 6 февраль 2023 (Пн):
	- Занятия: Работа, тренировка, очень много личных дел (вплоть до 1 ночи)
	- Еда: Ржаной багет со вкусом чеснока + вода
	- Самочувствие: Хорошее
- 7 февраль 2023 (Вт):
	- Занятия: Работа, личные дела
	- Еда: Овсяная каша + ржаной багет со вкусом чеснока + вода
	- Самочувствие: Не очень - простудился (тяжелая ангина) и сильно хотелось спать.
- 8 февраль 2023 (Ср):
	- Занятия: Работа, личные дела
	- Еда: Каша + ржаной багет со вкусом чеснока + вода + кофе (без него я бы сдох на работе)
	- Самочувствие: Очень плохое. Сильно воспалилось горло и температурил.
- 9 февраль 2023 (Чт):
	- Занятия: Работа
	- Еда: Антибиотики, цитрусовые, нормальная еда
	- Самочувствие: На этом все. Дальше продолжать этот челлендж не было смысла, просто потому что последствия могли бы быть очень плохими для моего здоровья.

##### Итог
Из-за резкого приступы тяжелой ангины (что со мной случалось до  довольно часто до тонзилэктомии) я не смог довести челлендж до конца. Поэтому, как-нибудь потом я его повторю. Скорее всего летом, потому что жестко тренироваться и при этом кушать только кашу и хлеб - зимой можно очень просто подхватить какую-нибудь заразу. Особенно, если иммунитет слабый.

#### Удачный челлендж от Сенеки
Через 2 месяца (29-04-2023) я решил бросить себе данный вызов во второй раз. Планировал на 5 дней, но завершил после 4-х. На этот раз без ежедневника, но уже успешно:
##### Итог
- Появляется легкость в теле уже на второй день таких постов.
- Но появляется и усталость на 3-й день от однообразия еды и скорее всего недостатка витаминов.
- Можно каждый месяц делать этот челлендж на 3 дня, в течение которых будешь кушать только черный хлеб, воду, кофе и каши. Определенно буду повторять данный челлендж. 

