---
tags: 
- writings/review
who_author: Альбер Камю
book: Чума
genre_theme:
  - novel
  - drama
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: yes
rating: 10
date_of_reading: 2020
reread: no
---
[[Мои рецензии]]
### Альбер Камю
---
В городе Оран, живущим своей размеренной жизнью, внезапно вспыхивает эпидемия чумы. И Камю прекрасно описывает все события, которые происходят в этом месте.  
Хочу отметить, что романы Камю относятся к тем, которые хочется читать. Скажу банально – Камю пишет очень красиво.  
Хочется предупредить, что в начале романа бывает ощущение, что в нем нет ничего такого. Но это только начало – потерпите немного и вы будете вознаграждены.  
Альбер Камю, которого прозвали «Совестью Европы», раскрывает самого себя в этой книге не меньше, чем события хроники.  
Через размышления персонажей бывают видны собственные мысли автора.  
Например, как и в романе «Посторонний», Камю поднимает вопрос непринятия обществом людей, которые не похожи на всех.  
В чем проявляется эта непохожесть? В частности, отсутствием чувств или же их слабым выражением жертвой. Общество видит в тебе зверя, если ты открыто не проявляешь чувств. И, конечно, их не заботит, что в тебе может не быть никаких чувств, чтобы проявлять их, или же просто в тебе нет желания их проявлять, которое свойственно «нормальным» людям.  
Решение этого несправедливого отношения к «посторонним» Камю видит в сочувствии. Как говорит автор, людям в то время не хватало простого сочувствия. Хватает ли этого сочувствия в наше время? Каждый пусть ответит сам себе.  
Также мне понравился вопрос честности, который поднимает Камю. Честности перед самим собой. Честность признаться самому себе в наличии или отсутствии тех или иных чувств. Это, как мне я вижу, и есть одним из основных качество совести, по мнению Камю. В чем я с ним солидарен.  
Конечно, не обошел автор и тему любви. Мне понравился вот этот отрезок:  
Радость, как награда, время от времени приходит к тому, кто довольствуется своим уделом человека и своей бедной и страшной любовью.  
Хотя есть те, которым не дана даже такая радость.  
Мир без любви – мертвый мир. Для некоторых это любовь друг к другу, а для некоторых другой вид любви, но для первых особенна необходима любовь и человеческая нежность.  
Есть в романе сцены, которые трогают за душу. Первая сцена эта та, где груды трупов отправляют в трамвае на гору для дальнейшей затопки в печи, и на пути, даже не смотря на официальные запреты властей, люди кидают в трамвай цветы.  
Вторая сцена связано с отношениями Мсье Отона – строгого отца, и маленького сына, похожего на всех остальных мальчишек, которые любят баловаться. Я не буду ее расписывать, так как она достойна того, чтобы вы ее прочли и прочувствовали.  
Альбер Камю дал мне очередной раз понять, почему я люблю читать.  

---
### Мои мысли:
- Вот почему я люблю книги. За чувстваю Эмоции. Мысли. Образы.  
    В эту минуту он был уверен, что ему самому «мир» заказан навсегда, точно так же как не существует перемирия для матери, потерявшей сына, или для мужчины, который хоронит друга.  
    
- Не существует покоя без надежды. В борьбе за жизнь была надежда на мир. Но что дальше? Какая надежда придет теперь? Что, если больше не будет больше никакой надежды?  
    Година бедствий учит нас тому, что есть больше оснований восхищаться человекам, чем презирать его. Но эта история не об окончательной победе. Это лишь свидетельствование того, что следовало совершить и что, без сомнения, обязаны совершать все люди вопреки страху, вопреки их личным терзаниям, обязаны совершать все люди.  
    Была ли их борьба с чумой героической? Да, но стоит иметь ввиду, что эта борьба была обязательной. И, конечно, героические заслуги людей не должны быть умалены от этого факта.