---
tags:
- web
- writings/reviews
who_author: Грегори Робертс
book: Шантарам
genre_theme:
  - novel
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 8
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Грегори Робертс

В этой книге есть практически все прекрасное - любовь, счастье, дружба, приключения, настоящие чувства, красота.

Добавьте к этим признакам прекрасного еще и Индию - у вас получается Шантарам.  
Книга покажет вам всю красоту Индии. И я говорю не только о красоте видимой, но и о красоте душевной.  

История австралийского заключенного, сбежавшего из тюрьмы и перебравшегося в Мумбаи. История, пронизанная колоритными персонажи, прекрасными обзорами местностей, философскими рассуждениями.

Лично для меня это роман о любви, дружбе и чувствах.
> "Может быть любовь и не была создана в Индии, но она определенно была доведена до совершенства именно тут"

Мне особенно запомнился монолог автора, где он рассуждает о чувствах. Приведу его в своих словах:
> "Возникающие у нас чувства подобны спичке, которая горит. Со временем спичка потухает и остается лишь пепел. Так и с чувствами - они имеют свойство затухать, испаряться. Поэтому их нужно проявлять пока они "горят""

Если вы будете плакать после прочтения этого романа - вы очень чувствительный человек.
Но, как и всегда, есть "но…"

Книга очень большая и в ней порой много излишнего философствования. Я прочитал ее за 5 дней бесперебойного чтения и злился на автора за его лишние рассуждения. И это несмотря на то, что мне нравятся философствования.
