---
tags: 
- writings/review
who_author: Том Вулф
book: Электропрохладительный кислотный тест
genre_theme:
  - novel
  - absurd
  - narcotics
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 1
date_of_reading: 2023
reread: no
---
[[Мои рецензии]]

Открывая эту книгу, я каждый раз заставлял себя читать в ожидании, что она вот вот раскроется передо мной в своем великолепии.
Прочитал 100 страниц - нет.
200 страниц - ничего.
300 страниц - что я делаю?
400 страниц - с меня хватит.
Я больше не выдержал, а вам советую и вовсе не начинать. Моя надежда была связана с тем, что в романе рассказывается история Кена Кизи (автор романа “Пролетая над кукушкиным гнездом”). Но ничего кроме наркоманов-идиотов в этой книге нет. Может автор и думал, что пишет “свою прикольную вещь”, но читается она тягуче, медленно и в полном непонимании происходящего.

Вердикт - не стоит тратить свое время. Хотите узнать про культуру 60-х в Америке? Лучше почитайте пару статей и сохраните свои нервы.

### Цитаты:

> Каждую минуту жизнь каждого человека содержит в себе больше вымысла, чем самая фантастическая книга. Это же фальшивка, черт побери... но м и ст и ч е с к а я... Проходит немного времени, и вы подхватываете ее, как заразу, как зуд, как краснуху.

> Учение, которое Кизи облекал в слова, сплошь состояло из загадок и метафор иносказания, афоризмы: "Либо вы в автобусе, либо вне автобуса", "Голодную пчелу надо накормить", "Ничто не вечно", "Смотри ушами, а слушай глазами", "Делай добро там, где оно принесет больше пользы", "Что сказало зеркало? Оно покончило с людьми". Облечь в многочисленные слова, дать точное определение, означало ограничить.

> Кизи, надо отдать ему должное, ни к какому делу не относился серьезно, если была возможность превратить его в космическую шутку.
---
### Персонажи:
- Ветерок
- Лоис Дженнингс- индианка
- Стюарт Бранд
- Черная Мария
- Кен Кизи
- Отважный Путешественник - Бэббс,
- Неисправность Хейджен,
- Предел Скорости - Кэссади,
- Зануда - Рон Бевёрт,
- Чаровница Гретхен - Пола;
- Отшельник
- Горянка
- Норман - репортер
---
Для рецензии:
- Своя вещь
- Проказники
- Прочитать про все в интернете