---
tags: 
- writings/review
who_author:
  - Филип Зимбардо
book:
  - Эффект Люцифера
genre_theme:
  - psychology
note: yes
review: no
summary: no
recommendation: yes
rating: 9
date_of_reading: 2022
reread: no
---
[[Мои рецензии]]

Филип Зимбардо

---
Цитаты, отрезки:

В каждом из нас таится неимоверное зло.

Мораль человека способна "включаться" и "отключаться"

СТЭ наряду со многими другими исследованиями в сфере социальных наук (о них  
говорится в главах 12 и 13), раскрывает нам секреты, о которых мы не хотим  
знать: почти каждый из нас может пережить трансформацию характера, оказавшись  
во власти мощных социальных сил. Наше собственное поведение, как мы его себе  
представляем, может не иметь ничего общего с тем, кем мы способны стать и что  
способны совершить, попав в сети ситуации. Главный урок Стэнфордского тюремного эксперимента очень прост:  
ситуация имеет значение. Социальные ситуации зачастую оказывают более мощное влияние на поведение и мышление отдельных людей, групп и даже лидеров нации, чем мы привыкли считать. Некоторые ситуации оказывают на нас столь сильное влияние, что мы начинаем вести себя так, как раньше и вообразить себе не могли.

Объясняя какое-то поведение, мы обычно переоцениваем личностные факторы и при этом  
недооцениваем влияние ситуации. Надеюсь, прочитав эту книгу, вы начнете  
замечать, как часто этот дуальный принцип проявляется в ваших собственных  
мыслях и в решениях других людей.  

Влияние социального одобрения. Как правило, мы не осознаем еще одной, более мощной силы, играющей на струнах нашего поведенческого репертуара: потребности в социальном одобрении. Потребность в принятии, любви и уважении — в том, чтобы чувствовать себя нормальным и адекватным, соответствовать ожиданиям — эта потребность так сильна, что мы готовы принять даже самые дурацкие и диковинные способы поведения, которые незнакомые нам люди считают правильными.  
Как правило, мы не осознаем еще одной, более мощной силы, играющей на струнах  
нашего поведенческого репертуара: потребности в социальном одобрении.  
Потребность в принятии, любви и уважении — в том, чтобы чувствовать себя  
нормальным и адекватным, соответствовать ожиданиям — эта потребность так  
сильна, что мы готовы принять даже самые дурацкие и диковинные способы  
поведения, которые незнакомые нам люди считают правильными.  

Самый важный урок СТЭ заключается в том, что Ситуацию создает Система. Она  
обеспечивает узаконенную поддержку, власть и ресурсы, благодаря которым  
возникают те или иные ситуации.  

📍Застенчивость — это нечто вроде социальной фобии, которая разрывает связи человека с другими людьми, превращает их в угрозу и  
лишает его радости общения.  

Я убежден, таким образом, что семена безумия дремлют в каждом из нас и могут  
прорасти в ответ на временные психологические трудности в тот или иной период  
жизни.  

Осторожно: психологические защиты  
Прежде чем перейти к описанию эксперимента, я должен предупредить вас об  
одном психологическим механизме, который может помешать вам сделать верные  
выводы из того, что вы собираетесь прочесть. Почти каждый из нас создает  
защитные механизмы, позволяющие чувствовать себя особенным, не таким, как все,  
и, конечно же, «выше среднего уровня»253. Такие когнитивные защиты выполняют  
важную функцию: они повышают нашу самооценку и защищают от невзгод жизни. Они  
позволяют нам оправдывать свои неудачи, гордиться своими успехами, снимать с  
себя ответственность за неудачные решения, видеть свой субъективный мир сквозь  
розовые очки. Например, согласно исследованиям, 86 % австралийцев  
считают, что качество их работы — «выше среднего», а 90 % американских  
менеджеров уверены, что работают лучше «обычного менеджера». (Остается только  
посочувствовать этому неизвестному «обычному менеджеру».)  
Но те же самые защиты могут оказаться вредными — из-за них мы не замечаем, насколько  
похожи на других. Мы не хотим видеть, что точно такие же люди, как мы, в  
определенных ситуациях способны на самые ужасные поступки. Кроме того, такие  
защиты мешают нам вовремя остановиться, задуматься и избежать нежелательных  
последствий нашего поведения. Нам кажется, что с нами не случится ничего  
плохого. В результате мы сильно рискуем: занимаемся «опасным» сексом, нарушаем  
правила дорожного движения, играем в азартные игры, ставим под угрозу свое  
здоровье и т. д. Более того, иногда мы считаем, что у нас нет никаких  
таких защит, ведь мы не такие, как все, — даже после того, как нам  
рассказали об их существовании.  
  

«…Все человечество — создание одного автора, оно есть единый том, и со смертью  
каждого из нас не вырывают из книги соответствующую главу, но переводят ее на  
другой язык, и перевод тот лучше оригинала; так каждой главе суждено быть  
переведенной в свой черед… и подобно тому, как колокол, звонящий к началу  
службы, зовет не только священника, но и паству, этот колокол зовет всех нас…  
Нет человека, что был бы сам по себе… Смерть каждого человека умаляет и меня,  
ибо я един со всем человечеством. А потому никогда не посылай узнать, по ком  
звонит колокол, он звонит и по тебе».  

Важные данные о том, почему люди подчиняются давлению группы, дает исследование,  
демонстрирующее два основных механизма, способствующих конформизму. Мы  
подчиняемся давлению группы прежде всего из-за потребности в информации: у  
других часто есть идеи, представления, мнения и знания, которые помогают нам  
плыть по волнам житейского моря, особенно у чужих берегов и в незнакомых  
портах. Второй механизм связан с потребностью в нормах: люди охотнее принимают  
нас, когда мы соглашаемся с ними. Поэтому мы перенимаем их взгляд на мир и под  
влиянием настоятельной потребности в принадлежности забываем о различиях и  
ищем общее.  

Если задуматься о долгой и мрачной истории человека, то окажется, что самые  
отвратительные преступления совершались под маской повиновения, а не под  
знаменем мятежа. Чарльз Сноу. Неизбежный выбор (Either-Or) (1961)  

Десять уроков экспериментов Милгрэма: как хорошие люди попадают в сети зла:  

**2. Поручить человеку важную роль («преподавателя», «ученика»), имеющую для него  
положительную ценность и автоматически активизирующую определенные сценарии  
поведения.  
3. Изложить основные правила, которым нужно следовать и которые сначала кажутся довольно разумными, но затем могут использоваться произвольно и безлично, оправдывая бездумное подчинение.  
4. По-другому назвать «пьесу», актера и действие («страдающая жертва» превращается в  
«помощника экспериментатора», и его наказывают ради высокой цели — научного  
открытия). Это помогает заменить неприятную реальность желательной риторикой,  
«золотит раму», чтобы замаскировать настоящую картину.  
5. Создать условия для возникновения коллективной ответственности или отказа от  
ответственности за жестокие вредные действия: отвечать будут другие, а сам  
человек будет освобожден от ответственности.  
6.  Путь к абсолютному злу начинается с незаметного, на первый взгляд безобидного  
первого шага. Постепенно под давлением власти эти шаги становятся все больше,  
и скоро человек уже оказывается на скользкой дорожке262. (В исследовании  
подчинения напряжение тока составляло вначале всего 15 вольт.) Именно так  
хорошие дети превращаются в наркоманов. Все начинается с первого укола или с  
первой затяжки.  
7. Последовательные действия в заданном направлении, очень постепенные, которые едва заметно отличаются от предыдущего действия. «Чуть-чуть больше».  
8. Поведение авторитетной фигуры (в исследовании Милгрэма — экспериментатора) постепенно меняется. Сначала оно «разумно» и «объективно», но постепенно его требования  
становятся чрезмерными, несправедливыми и даже иррациональными. Такая тактика  
позволяет с самого начала добиться согласия, а потом сбивает с толку, ведь от  
авторитетных фигур и от друзей мы ожидаем последовательного и предсказуемого  
поведения. Если мы не замечаем таких постепенных перемен в поведении, то  
продолжаем бездумно подчиняться (на этом принципе часто строятся сценарии  
«изнасилования во время свидания», и из-за него женщины, которые подвергаются  
насилию со стороны партнера, не разводятся со своими жестокими супругами).  
9. Высокая «цена выхода» и сложный процесс ухода, позволяя выражать свое несогласие  
словами (что помогает человеку сохранить самоуважение), на деле вынуждают к  
послушанию.  
10. Предложить идеологию или «большую ложь», оправдывающую любые средства достижения на первый взгляд привлекательной, важной цели. (В исследовании Милгрэма идеология принимала форму приемлемых оправданий или рациональных объяснений, позволяющих вовлечь участника в нежелательные действия — например, с помощью утверждения, что наука ищет способ помочь людям улучшить память, используя награды и наказания.) В социально-психологических экспериментах эту тактику называют  
«легендой». В реальном мире это называется «идеологией». Чтобы начать войну  
или подавить политическую оппозицию, государство создает идеологию — как  
правило, это «угроза национальной безопасности».  

Интересная глава: Истоки нацизма: могло ли это случиться в вашем городе?

Немыслимые злодеяния… — результат обычных психологических процессов, которые  
развиваются, обычно прогрессируя ко все большим и большим разрушениям». Он  
подчеркивает, что обычные люди могут попадать в ситуации, приучающие совершать  
злодеяния, которых требует от них авторитарная власть: «Когда мы становимся  
частью системы, она начинает формировать наши взгляды, вознаграждает  
приверженность своей идеологии, а несогласие и протесты представляют большую  
психологическую трудность»  

То, кем и чем мы являемся, сформировано, с одной стороны, системами, управляющими  
нашей жизнью, — богатством и бедностью, географией и климатом,  
исторической эпохой, культурным, политическим и религиозным влиянием, а с  
другой стороны — ситуациями, с которыми мы ежедневно сталкиваемся. Эти  
элементы, в свою очередь, взаимодействуют с нашими базовыми биологическими и  
личностными особенностями.  

любая ситуация, в которой люди чувствуют себя анонимными, когда никто не знает, кто  
они, или не хочет этого знать, уменьшает ощущение личной ответственности и тем  
самым создает возможность для злодеяний. Это особенно верно при наличии  
второго фактора: если ситуация или какой-то авторитет позволяют участвовать в  
антисоциальных или насильственных действиях против других людей, как в нашей  
экспериментальной ситуации, люди готовы начать войну. Если же ситуация,  
напротив, не способствует эгоизму и анонимности, поощряет просоциальное  
поведение, люди готовы любить друг друга. (Анонимность на вечеринке часто  
помогает людям общаться.)  

Дионис был богом опьянения, безумия, сексуальных оргий и страсти сражения. Царство  
Диониса — это состояния бытия, влекущие за собой потерю самосознания и  
рациональности, остановка линейного времени и отказ от собственной личности в  
пользу животной стороны человеческой природы, отвергающей любые нормы  
поведения и социальной ответственности.Марди-Гра — отголосок языческой,  
дохристианской церемонии. Римско-католическая церковь сейчас считает, что этот  
праздник начинается во вторник («жирный вторник» или «покаянный день»), как  
раз перед пепельной средой307. Этот церковный праздник отмечает начало  
литургического сезона Великого поста, требующего личных жертв и воздержания.  
Пост длится до первого дня Пасхи, 46 дней. Празднование Марди-Гра начинается  
на Святки, когда три короля совершили паломничество к новорожденному Иисусу  
Христу.Марди-Гра — это безудержное буйство чувственных наслаждений, жизнь  
«здесь и сейчас», «вино, женщины и песни». Заботы и обязательства забыты, и  
празднующие отдаются своей чувственной природе, участвуя в общих кутежах. Это  
вакхическое празднество освобождает от обычных ограничений и мыслей о  
последствиях своих действий. Однако в глубине души все понимают, что этот  
праздник будет длиться недолго, что скоро он сменится еще более жесткими  
ограничениями, потому что начнется Великий пост. «Эффект Марди-Гра» — это  
временный отказ от традиционных когнитивных и моральных ограничений поведения,  
когда группы единомышленников-гуляк весело проводят время, не думая о  
последствиях и обязательствах. Это — деиндивидуация в группе.  

Сократ говорил, что «когда слово не бьет, то и палка не поможет». А мы сказали бы,  
что когда слово бьет, то и палка не нужна.  

Активизируя один или несколько из следующих четырех когнитивных механизмов, каждый из нас способен оправдать любое свое деструктивное или злонамеренное поведение.Во-первых, мы можем изменить смысл нашего поведения: из вредного оно становится благородным. Например, мы создаем моральные оправдания тех или иных действий с точки зрения нравственного императива, допускающего насилие, или создаем сравнения, противопоставляющие наше «справедливое» поведение злонамеренному поведению врагов. (Мы их всего лишь пытаем; а они нас убивают.) Той же цели служат эвфемизмы, маскирующие реальность наших жестоких действий. («Сопутствующий ущерб» — это когда мирных жителей разбомбили в пыль; а «дружественный огонь» означает, что солдат был убит по глупости или в результате намеренных действий своих товарищей.)Во-вторых, мы можем «не видеть» прямой связи между нашими действиями и их пагубными результатами, рассеивая или перекладывая личную ответственность. Мы избавляемся от мук совести, если просто не воспринимаем себя как преступников против человечества.В-третьих, мы можем «не замечать» вреда, который причинили наши действия другим людям. Мы игнорируем, искажаем, преуменьшаем негативные последствия своего поведения или вообще не верим в их наличие. Наконец, в-четвертых, мы можем считать, что жертвы заслуживают наказания, возлагаем на них всю вину, и, конечно же, дегуманизируем их: ведь они не заслуживают человеческого отношения.

Зло бездействия: пассивные наблюдатели. Для торжества зла необходимо только одно условие — чтобы хорошие люди сидели слож руки. Эдмунд Берк, британский государственный деятельНам нужно понять, что пассивно принимать несправедливость системы — значит сотрудничать с этой системой и тем самым становиться соучастником ее злодеяний. Мартин Лютер Кинг319

На протяжении всей истории человечества именно бездействие тех, кто мог  
действовать, безразличие тех, кто должен был обратить внимание, молчание  
голоса правосудия, когда он должен был звучать громче всего, позволяли злу  
одержать победу. Хайле Селассие, последний император Эфиопии  

Социальная фасилитация — социально-психологический феномен, при котором  
производительность, скорость и качество деятельности увеличиваются в  
присутствии других людей или в ситуации соревнования. — Прим. пер.  

Это — «эффект Марди-Гра», жизнь «здесь и сейчас», под маской, скрывающей  
идентичность и дающей выход чувственным, жестоким и эгоистичным импульсам, которые мы обычно сдерживаем. Поведение становится простой реакцией на  
непосредственные стимулы ситуации, здесь нет никакого заранее спланированного  
заговора или злого умысла.  

Человеческой природе свойственен базовый дуализм сепарации и слияния, или циничной  
недоверчивости и полной вовлеченности. Иногда мы отдаляемся от других, боясь  
быть «поглощенными» и потерять себя. Это крайнее проявление защиты, но  
совершенно очевидно, что чем более мы открыты взглядам других людей, тем  
сильнее они на нас повлияют. Тем не менее открытая, страстная сопричастность к  
другим людям необходима для ощущения счастья. Мы хотим испытывать сильные  
чувства, безоглядно доверять, вести себя спонтанно и ощущать связь с другими  
людьми. Мы хотим жить «насыщенной» жизнью. Хотя бы иногда нам хочется оставить  
анализ, отбросить примитивную опасливую сдержанность. Мы хотим самозабвенно  
танцевать вместе с греком Зорбой  

Тем не менее нам приходится постоянно определять ценность наших социальных связей.  
Каждому из нас приходится искать самое подходящее место между двумя полюсами —  
полным слиянием с другими людьми и абсолютной изоляцией.  

Сопротивление нежелательным влияниям: программа из десяти шагов: Ключ к сопротивлению дают три основных элемента: самосознание, ситуационная  
чувствительность и правила улицы. Вы увидите, как эти элементы проявляются во  
многих из этих стратегий сопротивления.  
1. «Я совершил ошибку!» Давайте признавать собственные ошибки — сначала перед самими собой, а потом перед другими. Да, человеку свойственно ошибаться. Вы неправильно оценили ситуацию, приняли неверное решение. Когда вы его принимали, у вас были все основания полагать, что оно верно, но теперь знаете, что ошиблись. Произнесите волшебные слова: «Я сожалею», «Приношу свои извинения», «Простите меня». Пообещайте себе сделать выводы из своих ошибок, от этого вы станете только лучше. Прекратите вкладывать деньги, время и силы в неудачные проекты и двигайтесь дальше. Если вы сделаете это открыто и честно, вам не придется оправдывать или рационализировать свои ошибки и тем самым способствовать плохим или безнравственным действиям. Признание ошибки делает ненужными попытки избавиться от когнитивного диссонанса; происходит проверка реальностью, и диссонанс исчезает сам собой. Когда мы «сжигаем мосты», решительно отказываясь «следовать выбранному курсу», который оказался неверным, нам придется чем-то платить, но в итоге это всегда окупается.  
2. «Я бдителен». Попросите собеседника подкрепить свои слова доказательствами; требуйте, чтобы его взгляды были целостными, продуманными и позволяли отделять риторику от фактов. Пытайтесь определить, не скрываются ли за рекомендуемыми средствами какие-либо неблаговидные цели. Представьте себе отдаленные последствия любых решений и любых действий.  
3. «Я несу ответственность». Брать на себя ответственность за свои решения и действия — значит держать в руках руль своей жизни, и будь что будет.  
4. «Я утверждаю свою уникальность». Не позволяйте другим приуменьшать вашу уникальность, помещать в какую-то категорию, в какой-то «ящик», превращать вас в «винтик», в объект. Утверждайте свою индивидуальность; вежливо называйте свое имя, громко и ясно говорите, кто вы и чем занимаетесь. Настаивайте, чтобы другие делали то же самое. Посмотрите в глаза другому человеку (снимите темные очки, скрывающие глаза) и расскажите о себе и о том, в чем ваша уникальность. Ищите точки соприкосновения с лидерами, подчеркивайте то, что вас объединяет. Анонимность и секретность помогают скрывать неблаговидные поступки и разрушают связи между людьми. Они могут стать благоприятной почвой для дегуманизации, а как мы теперь знаем, дегуманизация — излюбленный метод бандитов, насильников, мучителей, террористов и тиранов. Затем начните помогать другим.  
5. «Я уважаю авторитет, но не подчиняюсь несправедливой власти». В любой ситуации старайтесь различать тех, чья власть основана на профессионализме, мудрости, старшинстве или особом статусе, заслуживающем уважения, и тех, чей авторитет не основан ни на чем, и кто требует повиновения, не имея на то веских оснований. В королевскую мантию часто рядятся псевдолидеры, лжепророки, мошенники, самоуверенные личности, которых не только не стоит уважать, но которым просто нельзя подчиняться и следует открыто противостоять. Родителям, учителям и религиозным лидерам стоило бы активнее учить детей отличать обоснованную власть от необоснованной.  
6. «Я стремлюсь к принятию в группу, но ценю собственную независимость»  
7. «Я буду более бдителен к „обрамлению“».  
8. «Я отрегулирую свое восприятие времени».  
Голландцы, прятавшие евреев от нацистов, не слушали аргументов  
своих соседей, искавших причины, чтобы не помогать. Эти герои опирались на  
моральные принципы, приобретенные в прошлом, и никогда не теряли из виду  
будущего. Они знали, что рано или поздно будут вспоминать эту ужасную  
ситуацию, и им придется спросить себя, поступили ли они по совести, когда  
решили не уступать страху и социальному давлению.  
9. «Я не стану жертвовать личными или гражданскими свободами ради иллюзии безопасности». Потребность в безопасности — одна из самых мощных детерминант человеческого поведения, и ею легко манипулировать. Если нас убеждают в существовании какой-то угрозы или обещают защиту от опасности, нас можно заставить делать то, что нам чуждо.  
10. «Я могу сопротивляться несправедливой системе». Перед лицом могущественных систем, которые мы описали, люди теряют уверенность. Трудно бороться с военной и тюремной системой, с бандой, сектой, общиной, корпорацией и даже с неблагополучной семьей. Но открытое сопротивление при поддержке решительно настроенных единомышленников может изменить ситуацию.  

Системы изо всех сил сопротивляются изменениям и противостоят даже справедливым атакам. Поэтому акты героизма, бросающие вызов несправедливым системам, лучше всего совершать не в одиночку, а заручившись чьей-нибудь поддержкой. Сопротивление одиночки система может объявить бредом и сумасшествием. Двух противников она может счесть жертвами их общей мании, но если вас уже трое, вы становитесь силой, и с вами придется считаться.

Героизм и статус героя всегда существуют в социальном контексте. Звание героя присваивают человеку другие люди, а не он сам. Чтобы поступок считался героическим, а человек — героем, необходимо социальное согласие.

На основании анализа человеческих добродетелей последователи «позитивной психологии» создали набор из шести основных категорий добродетельного поведения, которые признаются почти во всех культурах. Вот эти категории: мудрость и знания, храбрость, человечность, справедливость, умеренность и трансценденция. Храбрость, справедливость и трансценденция — основные аспекты героизма. Трансценденция подразумевает убеждения и действия, превосходящие границы личности.