---
tags: 
- writings/reviews
- web
who_author: Уильям Теккерей
book: Ярмарка тщеславия
genre_theme:
  - novel
  - drama
  - love
note: yes
review: yes
summary: no
recommendation: no
rating: 8.5
date_of_reading: 2020
reread: no
---
### Уильям Теккерей

Vanity Fair: A Novel without a Hero (1847)

«Роман без героя», как говорит сам автор, раскрывает нам общество 19-го века со всеми его недостатками, пороками и немногими добродетелями.

Ярмарка тщеславия - место злонравное, суетное, сумасбродное, полное всяческих надувательств, фальши и притворства.

Что такое тщеславие?

Это стремление хорошо выглядеть в глазах окружающих, потребность в подтверждении своего превосходства, иногда сопровождающееся желанием слышать от других людей лесть.
Вся суть тщеславия нам показана в Ребекке Шарп, которая с самых юношеских лет знает, что она хочет и как этого добиваться. Она ангел в женском обличии, но ангелы бывают двух сортов, и оба они, как говорят, очаровательны - каждый по-своему.

Несмотря на то, что с момента публикации романа прошло около двух столетий, он не утратил своей актуальности. Ярмарка тщеславия не угасла, не истощила себя, не состарилась и не ушла в небытие.

Наоборот, она всегда идет в ногу со временем и слабостями человеческих сердец и разума.
Например, посмотрите без розовых очков на некоторые традиции, обычаи своего народа, семьи или же общества, в котором вы живете. Посмотрите, как между собой ладят некоторые ваши родственники или же взгляните на отношения некоторых ваших «друзей» между собой. Уверяю вас – вы найдете много лицемерия, фальши, лжи, опасной гордости, эгоизма (в опасном его виде) и тщеславия.

Мне очень понравилось как пишет автор, как он общается с читателями и с каким юмором он это делает. История не вызывает большой скуки, хоть она немного и затянутая.

В книге вы найдете прекрасную историю, юмор, сатиру и много мыслей самого автора.
По поводу персонажей – моей натуре намного милее тщеславная Ребекка, несмотря на всю доброту и простоту Эмилии.

> «Суета сует! Кто из нас счастлив в этом мире? Кто из нас получает то, чего жаждет его сердце, а получив, не жаждет большего?.. Давайте, дети, сложим куклы и закроем ящик, ибо наше представление окончено».

---
### Цитаты:

- Что общего между вечерними напитками и утренними пытками? Вечерних обещаний и смелости утром как не бывало
- Если вам не разрешается взволновать преданное вам сердце иной раз не по правилам синтаксиса или если вас нельзя любить, пока вы не усвоите разницы между трехстопником и четырехстопником, то пусть тогда поэзия летит к чертям и да погибнут самым жалким образом все школьные учителя!
- Если требуется очернить человека, то будьте уверены, никто не сделает этого лучше, чем его родственники.
- Недаром в старых легендах говорится, что прежде чем человек сам отправится к дьяволу, он спровадит туда немало других человеческих душ.
- Хорошенькое личико всегда возбуждает симпатию мужчин - этих неисправимых вертопрахов. Женщина может обладать умом и целомудрием Минервы, но мы не обратим на нее внимания, если она не красива. Каких безумств мы не совершаем ради пары красивых глазок! Какая глупость, произнесенная алыми губками и нежным голоском. не покажется нам приятной! И вот дамы, с присущим им чувством справедливости, решают: раз женщина красива - значит, глупа. О дамы, дамы, сколько найдется среди вас и некрасивых и неумных!
- Пусть спокойное, обеспеченное положение и не делает человека честным, оно, во всяком случае, помогает ему сохранить честность.
- Говорят, что самые яростные ненавистники ирландцев - сами же ирландцы. Точно так же и жесточайшие мучители женщин - сами женщины.
- Моя жена говорит, что вы пели как ангел. (Но ангелы бывают двух сортов, и оба они, как говорят, очаровательны - каждый по-своему.)
- Если должным образом тиранить женщину, можно увидеть, как грошовый знак внимания трогает ее, вызывает слезы на ее глазах, словно вы ангел, оказывающий ей благодеяние. (не только женщину)
- Будь ласков с теми, кто менее счастлив, хоть и заслуживает счастья. Подумай, какое имеешь ты право презирать, - ты, чья добродетель - отсутствие искушений, чей успех, возможно, - дело случая, чье высокое положение - заслуга далекого предка, чье благополучие, по всей вероятности, - злая шутка судьбы.
- Размышлять о том, что произошло бы в мире, если бы в силу роковых обстоятельств не произошло того, что в действительности имело место - занятие в высшей степени увлекательное, интересное и плодотворное!
- Если путешественник постоянно твердит о своем роскошном багаже, который по чистой случайности оказался не при нем, - остерегайся такого путешественника, о сын мой! В девяти случаях из десяти это жулик.
- Суета сует! Кто из нас счастлив в этом мире? Кто из нас получает то, чего жаждет его сердце, а получив, не жаждет большего?.. Давайте, дети, сложим куклы и закроем ящик, ибо наше представление окончено.
### Мои мысли:
- Книга понравилась уже с самого начала. Очень нравится как пишет Теккерей.
- Чеченские женщины являются самыми показательными представителями ярмарки тщеславия. Хотя, не только чеченские.
- Эмилия - жалкая женщина, хоть и добродушная, благородная, милая, щедрая. Жалка она в своей преданности, отсутствии трезвого ума
### Фразы из книги:
- Чума их задави!
- Суета сует
- Скоморох (шут)
- Семирамида (Царица Ассирии, убившая мужа хитростью и завладевшая властью)
- Месмеризм (животный магнетизм)
- Бонтонность (светскость, наличие хороших манер)
- Тщеславие (стремление хорошо выглядеть в глазах окружающих, потребность в подтверждении своего превосходства, иногда сопровождающееся желанием слышать от других людей лесть)